Belarus source: Law on Investments
Category: Business and investment
Source URL: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11300053
Note: Investor rights, investment guarantees and investment activity context.

Section 1. Original section/article: 1. Source: Law on Investments.
Основные термины, используемые в настоящем Законе, и их определения
1. Инвестиции – имущество и иные объекты гражданских прав, принадлежащие инвестору на праве собственности, ином законном основании, позволяющем ему распоряжаться ими, вкладываемые инвестором на территории Республики Беларусь в целях получения прибыли (доходов) и (или) достижения иного значимого социально-экономического результата, в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием, в виде:
1.1. денежных средств (денег), включая привлеченные (в том числе займы, кредиты), акций, иного движимого или недвижимого имущества;
1.2. прав требования, имеющих оценку их стоимости (в денежном выражении), долей в уставном фонде, паев в имуществе коммерческой организации, созданной на территории Республики Беларусь;
1.3. иных объектов гражданских прав, имеющих оценку их стоимости (в денежном выражении), за исключением видов объектов гражданских прав, нахождение которых в обороте не допускается (объекты, изъятые из оборота).
2. Инвестиционный договор – зарегистрированное в Государственном реестре инвестиционных договоров письменное соглашение о реализации инвестиционного проекта с предоставлением льгот и (или) преференций, предусмотренных настоящим Законом (далее, если не предусмотрено иное, – инвестиционный проект в рамках инвестиционного договора).
3. Инвестиционный проект – комплекс мероприятий, предусматривающий осуществление инвестиций, подтверждаемый документами, обосновывающими условия, способы осуществления инвестиций, источники их финансирования, а также сроки реализации такого проекта.
4. Инвестор – лицо, осуществляющее (осуществившее) инвестиции на территории Республики Беларусь, в частности:
4.1. гражданин Республики Беларусь, иностранный гражданин, лицо без гражданства, постоянно проживающие в Республике Беларусь, в том числе индивидуальный предприниматель, а также юридическое лицо Республики Беларусь;
4.2. иностранный гражданин, лицо без гражданства, постоянно не проживающие в Республике Беларусь, гражданин Республики Беларусь, постоянно проживающий за пределами Республики Беларусь, иностранное и международное юридические лица (организации, не являющиеся юридическими лицами) (далее – иностранные инвесторы).
5. Преференциальный инвестиционный проект – инвестиционный проект, соответствующий приоритетному виду деятельности (сектору экономики) для осуществления инвестиций, включенный в перечень преференциальных инвестиционных проектов и реализуемый на территории Республики Беларусь (за исключением г. Минска) инвестором, являющимся юридическим лицом Республики Беларусь или индивидуальным предпринимателем, зарегистрированным в Республике Беларусь (далее – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель), без заключения инвестиционного договора с предоставлением льгот и (или) преференций, предусмотренных настоящим Законом.
6. Реализующая организация – юридическое лицо Республики Беларусь, являющееся коммерческой организацией и созданное инвестором (инвесторами), либо юридическое лицо Республики Беларусь, являющееся коммерческой организацией, 10 и более процентов акций (долей в уставном фонде) которого принадлежит инвестору (инвесторам), реализующие инвестиционный проект в рамках инвестиционного договора.
7. Специальный инвестиционный договор – инвестиционный договор о реализации инвестиционного проекта, предусматривающего организацию на территории Республики Беларусь производства усовершенствованной продукции с возможностью ее реализации в рамках государственных закупок с применением процедуры закупки из одного источника по ценам, установленным законодательством.
8. Уполномоченный орган – республиканский орган государственного управления, иная организация, подчиненная Совету Министров Республики Беларусь, областной (Минский городской) исполнительный комитет, Управление делами Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь, заключающие (заключившие) от имени Республики Беларусь инвестиционный договор.
9. Усовершенствованная продукция – продукция, соответствующая критериям ее отнесения к продукции собственного производства либо требованиям, предъявляемым к промышленной продукции в целях ее отнесения к продукции, произведенной на территории Республики Беларусь, а также отвечающая одному из следующих требований:
9.1. ранее не выпускалась на территории Республики Беларусь;
9.2. усовершенствована по сравнению с ранее выпускавшейся на территории Республики Беларусь в части ее свойств или способов использования и получила новое обозначение или новое определение (наименование).
10. Термины «возведение», «инженерная инфраструктура», «капитальный ремонт», «магистральная инженерная инфраструктура», «модернизация», «объект строительства», «подрядчик», «предпроектная (предынвестиционная) документация», «проектная документация», «разработчик проектной документации», «распределительная инженерная инфраструктура», «реконструкция», «строительство», «техническая модернизация», «транспортная инфраструктура», используемые в настоящем Законе, применяются в значениях, определенных пунктом 1 статьи 1 Кодекса Республики Беларусь об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.
Термины «государственная закупка», «процедура закупки из одного источника», используемые в настоящем Законе, применяются в значениях, определенных соответственно статьей 1 и пунктом 1 статьи 49 Закона Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 419-З «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».
Термин «декларант», используемый в настоящем Законе, применяется в значении, определенном статьей 2 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза, являющегося приложением № 1 к Договору о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза от 11 апреля 2017 года.
Термин «реставрация», используемый в настоящем Законе, применяется в значении, определенном пунктом 1 статьи 114 Кодекса Республики Беларусь о культуре.
Термин «хозяйствующий субъект», используемый в настоящем Законе, применяется в значении, определенном статьей 1 Закона Республики Беларусь от 12 декабря 2013 г. № 94-З «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции».
11. Иные термины определяются в отдельных статьях настоящего Закона.

Section 2. Original section/article: 2. Source: Law on Investments.
Сфера действия настоящего Закона
Действие настоящего Закона распространяется на отношения, связанные с осуществлением инвестиций на территории Республики Беларусь, за исключением:
вложения имущества в некоммерческие организации, в отношении имущества которых их учредители (участники) не имеют права собственности или иных вещных прав;
приобретения ценных бумаг, кроме акций;
приобретения или строительства гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами и лицами без гражданства жилых домов, жилых помещений для проживания этих граждан, лиц и (или) членов их семей;
предоставления займов, кредитов и их возврата, размещения банковских вкладов (депозитов).

Section 3. Original section/article: 3. Source: Law on Investments.
Правовое регулирование отношений в сфере инвестиций
1. Отношения в сфере инвестиций регулируются законодательством в сфере инвестиций, а также международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
Законодательство в сфере инвестиций основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона, законодательства о концессиях, о государственно-частном партнерстве и иных актов законодательства.
2. Порядок и (или) особенности предоставления отдельных льгот и (или) преференций, установленных в соответствии с настоящим Законом, могут регулироваться налоговым законодательством, законодательством об охране и использовании земель, в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.
3. Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

Section 4. Original section/article: 4. Source: Law on Investments.
Способы осуществления инвестиций
На территории Республики Беларусь инвестиции осуществляются следующими способами:
созданием коммерческой организации;
приобретением, созданием, в том числе путем строительства, объектов недвижимого имущества, за исключением случаев, предусмотренных абзацем четвертым статьи 2 настоящего Закона;
приобретением прав на объекты интеллектуальной собственности;
приобретением акций, долей в уставном фонде, паев в имуществе коммерческой организации, включая случаи увеличения уставного фонда коммерческой организации;
на основе концессии;
в рамках государственно-частного партнерства;
иными способами, кроме запрещенных законодательными актами.

Section 5. Original section/article: 5. Source: Law on Investments.
Основные принципы осуществления инвестиций
Осуществление инвестиций основывается на следующих принципах:
принцип верховенства права – инвесторы, иные физические лица и организации, а также государство, все его органы и должностные лица действуют в пределах Конституции Республики Беларусь и принятых в соответствии с ней актов законодательства;
принцип равенства инвесторов – инвесторы равны перед законом и пользуются правами без всякой дискриминации;
принцип добросовестности и разумности осуществления инвестиций – инвесторы осуществляют инвестиции добросовестно и разумно без причинения вреда другим лицам, окружающей среде, историко-культурным ценностям, ущемления прав и защищаемых законом интересов других лиц или злоупотребления правами в иных формах;
принцип преференциальности осуществления инвестиций – предоставление инвесторам льгот и (или) преференций, иных мер государственной поддержки в зависимости от территории осуществления инвестиций, вида деятельности (сектора экономики) для осуществления инвестиций, объекта осуществления инвестиций, объемов, источников и условий осуществления инвестиций, сроков реализации инвестиционного проекта, иных оснований, определяемых в соответствии с законодательными актами;
принцип сотрудничества государства и инвестора – взаимная направленность интересов при осуществлении инвестиций: государства – на максимальное привлечение и вложение инвестиций в экономику, инвестора – на наиболее прибыльное вложение инвестиций или достижение иного значимого социально-экономического результата;
принцип свободы осуществления инвестиций – инвесторы свободны в выборе способов осуществления инвестиций, видов инвестиций, объектов осуществления инвестиций, видов деятельности (секторов экономики) для осуществления инвестиций с учетом ограничений при осуществлении инвестиций, установленных законодательными актами;
принцип устойчивого осуществления инвестиций – учет инвесторами при осуществлении инвестиций социальных, экологических и экономических факторов, способствующих достижению целей устойчивого развития;
принцип недопустимости произвольного вмешательства в частные дела – вмешательство в частные дела не допускается, за исключением случаев, когда такое вмешательство осуществляется на основании законодательных актов в интересах национальной безопасности, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав, свобод и законных интересов других лиц;
принцип обеспечения восстановления нарушенных прав и законных интересов, их судебной защиты – инвесторам гарантируется защита прав и законных интересов в суде и иными способами, предусмотренными законодательством, а также международными договорами Республики Беларусь.

Section 6. Original section/article: 6. Source: Law on Investments.
Приоритетные виды деятельности (секторы экономики) для осуществления инвестиций
1. Приоритетные виды деятельности (секторы экономики) для осуществления инвестиций определяются Советом Министров Республики Беларусь.
2. Совет Министров Республики Беларусь, Управление делами Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь устанавливают минимальный объем инвестиций, включая при необходимости инвестиции в основной капитал, по приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций в целях реализации инвестиционных проектов в рамках инвестиционных договоров (за исключением специальных инвестиционных договоров), заключаемых на основании решений соответствующих органов.
3. Для реализации преференциальных инвестиционных проектов на территории административно-территориальной единицы с учетом особенностей ее развития решением соответствующего областного исполнительного комитета может быть установлен региональный перечень приоритетных видов деятельности (секторов экономики) для осуществления инвестиций из числа определенных Советом Министров Республики Беларусь.

Section 7. Original section/article: 7. Source: Law on Investments.
Ограничения при осуществлении инвестиций
1. Не допускается осуществление инвестиций в:
1.1. виды деятельности, запрещенные законодательными актами;
1.2. имущество хозяйствующих субъектов без согласия антимонопольного органа Республики Беларусь или органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий Республики Беларусь в случаях, когда необходимость получения такого согласия предусмотрена антимонопольным законодательством или законодательством о естественных монополиях.
2. Ограничения при осуществлении инвестиций могут устанавливаться на основании законодательных актов в интересах национальной безопасности, общественного порядка, защиты нравственности, здоровья населения, прав, свобод и законных интересов других лиц.
3. Законодательными актами, регулирующими отношения, связанные с осуществлением инвестиций на основе концессии, в рамках государственно-частного партнерства, могут устанавливаться ограничения в отношении использования объектов гражданских прав в качестве инвестиций, за исключением денежных средств (денег), включая привлеченные (в том числе займы, кредиты).
ГЛАВА 2 
ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ и управление В СФЕРЕ ИНВЕСТИЦИЙ

Section 8. Original section/article: 8. Source: Law on Investments.
Осуществление государственного регулирования в сфере инвестиций
Государственное регулирование в сфере инвестиций осуществляется Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, республиканским органом государственного управления, осуществляющим регулирование и управление в сфере инвестиций, другими республиканскими органами государственного управления, иными организациями, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, местными исполнительными и распорядительными органами в пределах их полномочий в соответствии с законодательством.

Section 9. Original section/article: 9. Source: Law on Investments.
Полномочия Президента Республики Беларусь в сфере инвестиций
1. Президент Республики Беларусь в сфере инвестиций:
1.1. определяет единую государственную политику;
1.2. определяет особенности заключения инвестиционных договоров для реализации инвестиционных проектов в отношении недр;
1.3. вправе устанавливать меры поддержки для реализации инвестиционных проектов, не предусмотренные настоящим Законом, и определять порядок и условия использования таких мер поддержки;
1.4. осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами.
2. Президентом Республики Беларусь могут устанавливаться особенности правового регулирования отношений, регламентированных настоящим Законом.

Section 10. Original section/article: 10. Source: Law on Investments.
Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в сфере инвестиций
1. Совет Министров Республики Беларусь в сфере инвестиций:
1.1. обеспечивает проведение единой государственной политики;
1.2. определяет:
административно-территориальные единицы, в которых в соответствии с частью второй пункта 7 статьи 22 и пунктом 2 статьи 33 настоящего Закона устанавливаются особенности заключения инвестиционных договоров, реализации инвестиционных проектов в рамках инвестиционных договоров (далее – отдельные регионы);
приоритетные виды деятельности (секторы экономики) для осуществления инвестиций;
минимальный объем инвестиций, включая при необходимости инвестиции в основной капитал, по приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций в целях реализации инвестиционных проектов в рамках инвестиционных договоров, заключаемых на основании решений Совета Министров Республики Беларусь;
порядок ведения Государственного реестра инвестиционных договоров, перечня преференциальных инвестиционных проектов, включая предоставление сведений из них, а также государственный орган или организацию, осуществляющие ведение этих реестра и перечня;
порядок заключения, изменения, прекращения инвестиционного договора, включая инициирование его заключения, порядок отказа в заключении, изменении и прекращении инвестиционного договора, в части, не урегулированной настоящим Законом, формы документов, необходимых для заключения, изменения и прекращения инвестиционного договора, или устанавливающий их государственный орган (далее – порядок заключения, изменения и прекращения инвестиционного договора);
порядок проведения конкурса по выбору инвестора (инвесторов) для заключения инвестиционного договора (за исключением специального инвестиционного договора);
порядок проведения конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора;
порядок согласования перечня товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) и использованных для строительства, оснащения объектов, предусмотренных инвестиционным договором либо преференциальным инвестиционным проектом;
порядок выдачи заключения, подтверждающего назначение ввозимого (ввезенного) технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора либо преференциального инвестиционного проекта;
порядок продажи незаконсервированного объекта незавершенного строительства с публичных торгов;
порядок принятия решений о включении инвестиционного проекта в перечень преференциальных инвестиционных проектов (далее – решение о включении в перечень) и об исключении из него (далее – решение об исключении из перечня), о продлении срока реализации преференциального инвестиционного проекта (далее – решение о продлении), включая основания принятия таких решений либо отказа в их принятии, в части, не урегулированной настоящим Законом;
порядок проведения конкурса по выбору юридического лица или индивидуального предпринимателя для реализации преференциального инвестиционного проекта;
порядок возмещения, освобождения от возмещения, предоставления рассрочки (отсрочки) возмещения Республике Беларусь сумм льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с заключением инвестиционного договора, освобождения от уплаты, предоставления рассрочки (отсрочки) уплаты неустойки (штрафа, пени), предусмотренной инвестиционным договором;
порядок возмещения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем Республике Беларусь сумм льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с реализацией преференциального инвестиционного проекта;
порядок и размер оказания государственной финансовой поддержки в виде предоставления бюджетных трансфертов на возмещение части затрат по инвестиционным проектам, реализуемым на территории отдельных административно-территориальных единиц (далее – поддержка в виде бюджетных трансфертов);
порядок формирования перечня инвестиционных проектов, претендующих на оказание поддержки в виде бюджетных трансфертов;
перечень административно-территориальных единиц, на территории которых реализуются инвестиционные проекты, претендующие на оказание поддержки в виде бюджетных трансфертов;
перечень инвестиционных проектов, претендующих на оказание поддержки в виде бюджетных трансфертов;
порядок, размер и условия возмещения инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), реализующим инвестиционный проект в рамках инвестиционного договора в пределах отдельных регионов, затрат (части затрат), связанных с созданием объектов (их частей) магистральной инженерной, распределительной инженерной и транспортной инфраструктуры (далее – объекты инфраструктуры), в части, не урегулированной настоящим Законом;
порядок взаимодействия республиканских органов государственного управления, иных организаций, подчиненных Совету Министров Республики Беларусь, областных (Минского городского) исполнительных комитетов по вопросам урегулирования споров (разногласий), возникших между инвесторами и Республикой Беларусь и связанных с осуществлением инвестиций;
условия (критерии), которым должен соответствовать инвестиционный проект, претендующий на оказание поддержки в виде бюджетных трансфертов.
2. Совет Министров Республики Беларусь принимает решения о (об):
2.1. заключении инвестиционного договора (за исключением специального инвестиционного договора), кроме случая, предусмотренного абзацем вторым подпункта 2.1 пункта 2 статьи 11 настоящего Закона;
2.2. проведении конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора и (или) о заключении специального инвестиционного договора, кроме случая, предусмотренного абзацем третьим подпункта 2.1 пункта 2 статьи 11 настоящего Закона;
2.3. заключении дополнительного соглашения к инвестиционному договору, кроме случая, предусмотренного абзацем четвертым подпункта 2.1 пункта 2 статьи 11 настоящего Закона;
2.4. прекращении инвестиционного договора по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору, кроме случая, предусмотренного абзацем шестым подпункта 2.3 пункта 2 статьи 11 настоящего Закона;
2.5. освобождении инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) от возмещения Республике Беларусь сумм льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с заключением инвестиционного договора.
3. Совет Министров Республики Беларусь в сфере инвестиций осуществляет иные полномочия, возложенные на него Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.

Section 11. Original section/article: 11. Source: Law on Investments.
Полномочия других государственных органов и иных организаций в сфере инвестиций
1. Республиканский орган государственного управления, осуществляющий регулирование и управление в сфере инвестиций, другие республиканские органы государственного управления, иные организации, подчиненные Совету Министров Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы обеспечивают реализацию единой государственной политики в сфере инвестиций в пределах своей компетенции.
Государственная организация, уполномоченная на представление интересов Республики Беларусь по вопросам привлечения инвестиций в Республику Беларусь, обеспечивает взаимодействие инвесторов с республиканскими органами государственного управления, иными организациями, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, местными исполнительными и распорядительными органами, осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством.
Государственные органы, организации, указанные в частях первой и второй настоящего пункта, вправе в пределах своей компетенции осуществлять взаимодействие с инвестором по реализации инвестиционного проекта в форме, не запрещенной законодательством, в том числе путем информирования, консультирования, иного предоставления информации, за исключением информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено, при обращении инвестора.
2. Управление делами Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь в сфере инвестиций:
2.1. по вопросам, находящимся в их ведении, принимают решения о:
заключении инвестиционного договора (за исключением специального инвестиционного договора);
проведении конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора и (или) о заключении специального инвестиционного договора;
заключении дополнительного соглашения к инвестиционному договору;
2.2. обеспечивают проведение своими юридическими службами обязательной юридической экспертизы проекта заключаемого ими инвестиционного договора;
2.3. по заключенным ими инвестиционным договорам:
выполняют обязанности уполномоченного органа;
согласовывают перечни товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) и использованных для строительства, оснащения объектов, предусмотренных инвестиционным договором;
выдают заключения, подтверждающие назначение ввозимого (ввезенного) технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора;
принимают решения об освобождении инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) от уплаты неустойки (штрафа, пени), о предоставлении рассрочки (отсрочки) возмещения Республике Беларусь сумм льгот и (или) преференций, а также уплаты неустойки (штрафа, пени);
принимают решение о прекращении инвестиционного договора;
2.4. определяют минимальный объем инвестиций, включая при необходимости инвестиции в основной капитал, по приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций в целях реализации инвестиционных проектов в рамках инвестиционных договоров, заключаемых на основании решений этих органов;
2.5. осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.
3. Республиканские органы государственного управления, иные организации, подчиненные Совету Министров Республики Беларусь, областные (Минский городской) исполнительные комитеты в сфере инвестиций:
3.1. вносят в Совет Министров Республики Беларусь инициативы о заключении инвестиционных договоров;
3.2. заключают инвестиционные договоры на основании решения Совета Министров Республики Беларусь;
3.3. по заключенным ими инвестиционным договорам:
выполняют обязанности уполномоченного органа;
согласовывают перечни товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) и использованных для строительства, оснащения объектов, предусмотренных инвестиционным договором;
выдают заключения, подтверждающие назначение ввозимого (ввезенного) технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора;
принимают решения об освобождении инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) от уплаты неустойки (штрафа, пени), о предоставлении рассрочки (отсрочки) возмещения Республике Беларусь сумм льгот и (или) преференций, а также уплаты неустойки (штрафа, пени);
принимают решение о прекращении инвестиционного договора в связи с исполнением инвестором (инвесторами) и реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору;
3.4. осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Беларусь и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.
4. Областные исполнительные комитеты наряду с полномочиями, предусмотренными пунктом 3 настоящей статьи, и (или) исполнительные комитеты базового территориального уровня (за исключением Минского городского исполнительного комитета) для реализации преференциальных инвестиционных проектов:
4.1. принимают решения о включении в перечень, решения об исключении из перечня и решения о продлении;
4.2. согласовывают перечни товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) и использованных для строительства, оснащения объектов, строительство, оснащение которых предусмотрены преференциальным инвестиционным проектом;
4.3. выдают заключения, подтверждающие назначение ввозимого (ввезенного) технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации преференциального инвестиционного проекта;
4.4. осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.
ГЛАВА 3 
ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ИНВЕСТОРОВ. ГАРАНТИИ ПРАВ ИНВЕСТОРОВ И ЗАЩИТА ИНВЕСТИЦИЙ

Section 12. Original section/article: 12. Source: Law on Investments.
Права инвесторов
1. Инвесторы имеют право на:
1.1. осуществление инвестиций на территории Республики Беларусь;
1.2. предоставление им земельных участков в пользование, аренду, собственность в соответствии с законодательством об охране и использовании земель;
1.3. заключение договоров с Республикой Беларусь, связанных с осуществлением инвестиций, в том числе инвестиционных договоров, в порядке и на условиях, установленных законодательством;
1.4. привлечение в Республику Беларусь иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе не имеющих разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, для осуществления трудовой деятельности в Республике Беларусь по трудовым договорам в соответствии с законодательством.
2. Иностранные инвесторы вправе при создании коммерческой организации, приобретении акций, долей в уставном фонде, паев в имуществе коммерческой организации, включая случаи увеличения уставного фонда коммерческой организации, вносить свой вклад в иностранной валюте и (или) белорусских рублях, а также неденежный вклад, имеющий оценку стоимости, в порядке, установленном законодательством.

Section 13. Original section/article: 13. Source: Law on Investments.
Льготы и (или) преференции, иные меры государственной поддержки инвесторов
1. Инвесторы вправе использовать льготы и (или) преференции, иные меры государственной поддержки при осуществлении инвестиций в приоритетные виды деятельности (секторы экономики) для осуществления инвестиций и в иных случаях, установленных законодательными актами и (или) международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
2. Инвесторам, являющимся юридическими лицами Республики Беларусь, по инвестиционным проектам, соответствующим приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций, может оказываться поддержка в виде бюджетных трансфертов.
Оказание поддержки в виде бюджетных трансфертов осуществляется за счет средств республиканского бюджета, предусмотренных на эти цели законом о республиканском бюджете на очередной финансовый год, в порядке и размерах, определенных Советом Министров Республики Беларусь, при условии включения инвестиционных проектов в перечень инвестиционных проектов, претендующих на оказание поддержки в виде бюджетных трансфертов.
Инвестиционные проекты, претендующие на оказание поддержки в виде бюджетных трансфертов, должны соответствовать условиям (критериям), определенным Советом Министров Республики Беларусь.
3. Государственная финансовая поддержка в виде предоставления бюджетных займов для реализации инвестиционных проектов может оказываться по решению Президента Республики Беларусь в порядке, определенном Бюджетным кодексом Республики Беларусь, при наличии положительного заключения государственной комплексной экспертизы, проведенной в установленном порядке.
В решении Президента Республики Беларусь о предоставлении бюджетного займа для реализации инвестиционного проекта помимо условий, определенных Бюджетным кодексом Республики Беларусь, указываются:
порядок возврата бюджетного займа, использованного заемщиком не по целевому назначению либо с нарушением иных условий его предоставления;
показатели деятельности заемщика, являющиеся условием предоставления ему бюджетного займа, за определенный период;
должностные лица, которые несут ответственность за соблюдение условий предоставления бюджетного займа.
Значения показателей деятельности заемщика ежегодно устанавливаются уполномоченными государственными органами, заключившими договор бюджетного займа с Министерством финансов и (или) местными финансовыми органами и заемщиком. Корректировка установленных значений не допускается.

Section 14. Original section/article: 14. Source: Law on Investments.
Обязанности инвесторов
Инвесторы обязаны:
соблюдать Конституцию Республики Беларусь и принятые в соответствии с ней акты законодательства;
не совершать действий, являющихся недобросовестной конкуренцией, а также действий (бездействия), направленных на недопущение, устранение или ограничение конкуренции, причинение вреда правам, свободам и законным интересам других лиц;
выполнять иные обязанности, установленные законодательством.

Section 15. Original section/article: 15. Source: Law on Investments.
Защита имущества от национализации и реквизиции
1. Имущество, являющееся инвестициями или образуемое в результате осуществления инвестиций, не может быть безвозмездно национализировано или реквизировано.
2. Национализация возможна только по мотивам общественной необходимости и при условии компенсации стоимости национализированного имущества и других убытков, причиняемых национализацией.
Порядок и условия национализации, а также выплаты компенсации стоимости национализированного имущества и других убытков, причиняемых национализацией, определяются на основании закона о порядке и условиях национализации этого имущества, принятого на основе и в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.
3. Реквизиция возможна только в случаях стихийных бедствий, аварий, эпидемий, эпизоотий и при иных обстоятельствах, носящих чрезвычайный характер, в интересах общества по решению государственных органов в порядке и на условиях, установленных законом, с выплатой инвестору компенсации стоимости реквизированного имущества.
Инвестор, имущество которого реквизировано, вправе при прекращении действия обстоятельств, в связи с которыми произведена реквизиция, требовать в судебном порядке возврата ему сохранившегося имущества.
4. Размер компенсаций, предусмотренных частью первой пункта 2 и частью первой пункта 3 настоящей статьи, может быть обжалован инвестором в судебном порядке.
5. Компенсация стоимости национализированного или реквизированного имущества, являющегося инвестициями или образуемого в результате осуществления инвестиций, должна быть своевременной и полной.
6. Компенсация признается своевременной, если она:
6.1. выплачена в сроки и порядке, установленные законом о порядке и условиях национализации имущества, принятым на основе и в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом, но не позднее одного года с даты принятия решения о национализации имущества;
6.2. выплачена не позднее трех месяцев со дня принятия решения государственного органа о реквизиции имущества.
7. Компенсация признается полной, если выполняются в совокупности следующие условия:
7.1. размер компенсации национализированного или реквизированного имущества, за исключением земельных участков, составляет его рыночную стоимость в ценах на дату принятия решения о национализации или реквизиции имущества. Компенсация за национализированный или реквизированный земельный участок, находящийся в частной собственности, определяется в размере его кадастровой стоимости в белорусских рублях, действующей на дату принятия решения о национализации или реквизиции имущества, а за земельный участок, приобретенный в собственность по результатам аукциона по продаже земельных участков в частную собственность, – по стоимости приобретенного по результатам аукциона земельного участка с учетом инфляции, но не ниже его кадастровой стоимости в белорусских рублях, действующей на дату принятия решения о национализации или реквизиции имущества;
7.2. компенсация выплачена по выбору иностранного инвестора в белорусских рублях и (или) иностранной валюте, а компенсация инвестору, указанному в подпункте 4.1 пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, – в белорусских рублях, если иное не установлено законом о порядке и условиях национализации имущества, принятым на основе и в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и настоящим Законом.
8. В случае уничтожения реквизированного имущества ввиду обстоятельств, носящих чрезвычайный характер, законом могут быть предусмотрены иные порядок и условия выплаты компенсации стоимости такого имущества.

Section 16. Original section/article: 16. Source: Law on Investments.
Гарантии перевода компенсации и иных денежных средств иностранных инвесторов
1. Иностранным инвесторам гарантируется беспрепятственный перевод за пределы Республики Беларусь компенсаций, предусмотренных частью первой пункта 2 и частью первой пункта 3 статьи 15 настоящего Закона.
2. После уплаты установленных законодательством налогов, сборов (пошлин) и иных обязательных платежей в республиканский и местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов иностранным инвесторам гарантируется беспрепятственный перевод за пределы Республики Беларусь прибыли (доходов) и иных правомерно полученных денежных средств, связанных с осуществлением инвестиций на территории Республики Беларусь, а также платежей, производимых в пользу иностранного инвестора и связанных с осуществлением инвестиций, в том числе денежных средств:
2.1. полученных иностранными инвесторами после частичного или полного прекращения осуществления инвестиций на территории Республики Беларусь, включая денежные средства, полученные иностранными инвесторами в результате отчуждения инвестиций, а также образуемого в результате осуществления инвестиций имущества, иных объектов гражданских прав;
2.2. причитающихся в счет выплаты заработной платы и (или) иных выплат, производимых в соответствии с законодательством о труде, иностранным гражданам и лицам без гражданства, осуществляющим трудовую деятельность по трудовому договору;
2.3. причитающихся иностранным инвесторам согласно судебному постановлению, иному законному основанию.
3. Перевод компенсаций, предусмотренных частью первой пункта 2 и частью первой пункта 3 статьи 15 настоящего Закона, осуществляется по выбору иностранного инвестора в белорусских рублях и (или) иностранной валюте в государство, указанное иностранным инвестором, если такой перевод не противоречит международным обязательствам Республики Беларусь.
Перевод денежных средств, указанных в пункте 2 настоящей статьи, может быть ограничен в порядке и на условиях, определенных законодательными актами, и (или) согласно судебному постановлению, принятому в соответствии с законодательством и вступившему в законную силу.

Section 17. Original section/article: 17. Source: Law on Investments.
Ограничение предъявления требований к инвестору
1. Требования Республики Беларусь, ее административно-территориальных единиц, государственных органов (организаций), их должностных лиц к инвестору, возникающие в связи с осуществлением инвестиций, не могут быть предъявлены по истечении трех лет с даты наступления обстоятельства, с которым связаны и (или) из которого вытекают соответствующие требования.
Под требованиями, предусмотренными частью первой настоящего пункта, понимаются требования, которые возникают в связи с изменением (отменой) ранее принятых решений, ввиду чего может быть причинен ущерб имущественным правам инвестора, в том числе лишение (прекращение, ограничение) инвестора имущественных прав, когда такие требования не связаны с его противоправными действиями.
2. Положения части первой пункта 1 настоящей статьи не распространяются на требования, вытекающие из налоговых, таможенных, трудовых и связанных с ними отношений, а также из отношений, связанных с привлечением лиц к уголовной и административной ответственности.

Section 18. Original section/article: 18. Source: Law on Investments.
Гарантия от неблагоприятного изменения налогового законодательства
Инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) может быть предоставлена гарантия от неблагоприятного изменения налогового законодательства в порядке и на условиях, определенных статьей 34 настоящего Закона.

Section 19. Original section/article: 19. Source: Law on Investments.
Разрешение споров между инвестором и Республикой Беларусь
1. Споры между инвестором и Республикой Беларусь, возникающие при осуществлении инвестиций, разрешаются в досудебном порядке путем проведения переговоров, если иное не установлено законодательными актами Республики Беларусь либо договором между инвестором и Республикой Беларусь.
2. Споры между инвестором и Республикой Беларусь, не урегулированные в досудебном порядке путем проведения переговоров в течение шести месяцев со дня получения письменного предложения об их урегулировании, разрешаются в судебном порядке в соответствии с законодательством Республики Беларусь.
3. Если споры, не относящиеся к исключительной компетенции судов Республики Беларусь, возникшие между иностранным инвестором и Республикой Беларусь, не урегулированы в досудебном порядке путем проведения переговоров в течение шести месяцев со дня получения письменного предложения об их урегулировании в досудебном порядке, то такие споры по выбору инвестора могут разрешаться также в:
3.1. арбитражном суде, учреждаемом для разрешения каждого конкретного спора согласно Арбитражному регламенту Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ), если стороны спора не согласятся на иное;
3.2. Международном центре по урегулированию инвестиционных споров (МЦУИС) в случае, если этот иностранный инвестор является гражданином или юридическим лицом государства – участника Конвенции об урегулировании инвестиционных споров между государствами и физическими или юридическими лицами других государств от 18 марта 1965 года.
4. В случае, если договором между инвестором и Республикой Беларусь, связанным с осуществлением инвестиций, установлено иное в отношении разрешения споров между инвестором и Республикой Беларусь, возникающих при осуществлении инвестиций, применяются положения этого договора.
5. В отношении споров, вытекающих из концессий или проектов государственно-частного партнерства, допускается установление особенностей их рассмотрения в соответствии с законодательством о концессиях или о государственно-частном партнерстве.
РАЗДЕЛ II 
РЕАЛИЗАЦИЯ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ В РАМКАХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ДОГОВОРОВ
ГЛАВА 4 
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ДОГОВОРАХ

Section 20. Original section/article: 20. Source: Law on Investments.
Предмет и стороны инвестиционного договора
1. Предметом инвестиционного договора является реализация на территории Республики Беларусь инвестиционного проекта, соответствующего приоритетному виду деятельности (сектору экономики) для осуществления инвестиций, с предоставлением льгот и (или) преференций, предусмотренных настоящим Законом.
Предметом специального инвестиционного договора является реализация на территории Республики Беларусь с предоставлением льгот и (или) преференций, предусмотренных настоящим Законом, инвестиционного проекта, соответствующего приоритетному виду деятельности (сектору экономики) для осуществления инвестиций, а также предусматривающего организацию производства на территории Республики Беларусь усовершенствованной продукции с возможностью ее реализации в рамках государственных закупок с применением процедуры закупки из одного источника по ценам, установленным законодательством.
2. Сторонами инвестиционного договора выступают:
2.1. инвестор (инвесторы) или инвестор (инвесторы) совместно с реализующей организацией в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, – с одной стороны;
2.2. Республика Беларусь в лице уполномоченного органа – с другой стороны.
3. Инвестор (инвесторы), за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта, обязан заключить инвестиционный договор совместно с реализующей организацией.
Инвестор (инвесторы), являющийся юридическим лицом Республики Беларусь, вправе заключить инвестиционный договор самостоятельно или совместно с реализующей организацией.

Section 21. Original section/article: 21. Source: Law on Investments.
Заключение инвестиционного договора
1. Инвестиционный договор (за исключением специального инвестиционного договора) заключается в отношении инвестиционного проекта, который удовлетворяет следующим основным требованиям:
1.1. соответствует приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций, определенным Советом Министров Республики Беларусь;
1.2. объем инвестиций, планируемых по инвестиционному проекту, составляет не менее минимального объема инвестиций, включая при необходимости инвестиции в основной капитал, по приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций, установленного в соответствии с пунктом 2 статьи 6 настоящего Закона;
1.3. проведена государственным органом и (или) иной организацией, уполномоченной Советом Министров Республики Беларусь, в порядке, им определяемом, финансово-экономическая оценка, которая подтверждает соответствие инвестиционного проекта критериям, устанавливаемым Советом Министров Республики Беларусь.
2. Совет Министров Республики Беларусь вправе определять дополнительные требования к инвестиционному проекту для его реализации в рамках инвестиционного договора (за исключением специального инвестиционного договора) с учетом приоритетных видов деятельности (секторов экономики) для осуществления инвестиций, особенностей развития административно-территориальной единицы.
3. Инвестиционный договор заключается с инвестором (инвесторами) и реализующей организацией (при ее наличии), которые должны соответствовать следующим требованиям:
3.1. не находиться в процессе ликвидации, реорганизации (за исключением реорганизации в форме присоединения);
3.2. на их имущество не должен быть наложен арест, их финансово-хозяйственная деятельность не должна быть приостановлена в соответствии с законодательством Республики Беларусь, законодательством страны их учреждения или места нахождения;
3.3. отсутствуют установленные законодательством ограничения, препятствующие реализации ими инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора;
3.4. иным требованиям, касающимся их финансово-экономического положения, определяемым Советом Министров Республики Беларусь.
4. Заключение инвестиционного договора (за исключением специального инвестиционного договора) осуществляется по предложению инвестора (инвесторов). Такое предложение вносится в республиканский орган государственного управления, иную организацию, подчиненную Совету Министров Республики Беларусь, областной (Минский городской) исполнительный комитет, Управление делами Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь и рассматривается в соответствии с порядком заключения, изменения, прекращения инвестиционных договоров, предусмотренным абзацем шестым подпункта 1.2 пункта 1 статьи 10 настоящего Закона.
5. Основанием для заключения инвестиционного договора (за исключением специального инвестиционного договора) является одно из следующих решений о заключении инвестиционного договора:
5.1. решение Совета Министров Республики Беларусь;
5.2. решение Совета Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь, если таким решением предусмотрено условие о возмещении инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) за счет средств республиканского бюджета в рамках государственной инвестиционной программы или местных бюджетов в рамках региональных инвестиционных программ затрат (части затрат) в соответствии с пунктом 2 статьи 33 настоящего Закона;
5.3. решение Управления делами Президента Республики Беларусь;
5.4. решение Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь.
6. В случае принятия Советом Министров Республики Беларусь, в том числе по согласованию с Президентом Республики Беларусь, решения о заключении инвестиционного договора в этом решении определяется уполномоченный орган из числа республиканских органов государственного управления, иных организаций, подчиненных Совету Министров Республики Беларусь, областных (Минского городского) исполнительных комитетов.
7. Решения, указанные в пункте 5 настоящей статьи, принимаются по итогам:
7.1. рассмотрения предложения о заключении инвестиционного договора;
7.2. проведения конкурса по выбору инвестора (инвесторов) для заключения инвестиционного договора – в случае, если на реализацию инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора на одном и том же земельном участке, включенном в перечень участков для реализации инвестиционных проектов, претендуют два и более инвестора.

Section 22. Original section/article: 22. Source: Law on Investments.
Заключение специального инвестиционного договора
1. Специальный инвестиционный договор заключается в отношении инвестиционного проекта, который удовлетворяет следующим основным требованиям:
1.1. соответствует приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций, определенным Советом Министров Республики Беларусь;
1.2. проведена государственным органом и (или) иной организацией, уполномоченной Советом Министров Республики Беларусь, в порядке, им определяемом, финансово-экономическая оценка, которая подтверждает соответствие инвестиционного проекта критериям, устанавливаемым Советом Министров Республики Беларусь.
2. Совет Министров Республики Беларусь вправе определять дополнительные требования к инвестиционному проекту для его реализации в рамках специального инвестиционного договора с учетом приоритетных видов деятельности (секторов экономики) для осуществления инвестиций, особенностей развития административно-территориальной единицы.
3. Специальный инвестиционный договор заключается с инвестором (инвесторами) и реализующей организацией (при ее наличии), которые должны отвечать требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 21 настоящего Закона.
4. Заключение специального инвестиционного договора осуществляется по предложению:
4.1. инвестора (инвесторов). Такое предложение вносится в республиканский орган государственного управления, иную организацию, подчиненную Совету Министров Республики Беларусь, областной (Минский городской) исполнительный комитет, Управление делами Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь и рассматривается в соответствии с порядком заключения, изменения, прекращения инвестиционных договоров, предусмотренным абзацем шестым подпункта 1.2 пункта 1 статьи 10 настоящего Закона;
4.2. республиканского органа государственного управления, иной организации, подчиненной Совету Министров Республики Беларусь, областного (Минского городского) исполнительного комитета. Такое предложение вносится в Совет Министров Республики Беларусь;
4.3. Управления делами Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь – по вопросам, находящимся в их ведении.
5. По результатам рассмотрения предложения, указанного в пункте 4 настоящей статьи, принимается одно из следующих решений о проведении конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора и (или) о заключении специального инвестиционного договора:
5.1. решение Совета Министров Республики Беларусь;
5.2. решение Совета Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь, если таким решением предусмотрено условие о возмещении инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) за счет средств республиканского бюджета в рамках государственной инвестиционной программы или местных бюджетов в рамках региональных инвестиционных программ затрат (части затрат) в соответствии с пунктом 2 статьи 33 настоящего Закона;
5.3. решение Управления делами Президента Республики Беларусь;
5.4. решение Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь.
6. В решениях, указанных в пункте 5 настоящей статьи, определяются:
6.1. уполномоченный орган из числа республиканских органов государственного управления, иных организаций, подчиненных Совету Министров Республики Беларусь, областных (Минского городского) исполнительных комитетов (в случае принятия решения Совета Министров Республики Беларусь);
6.2. государственный орган или иная организация, нормативным правовым актом которых в соответствии с законодательством устанавливается цена на продукцию, реализуемую в рамках государственных закупок с применением процедуры закупки из одного источника;
6.3. вид (открытый или закрытый) конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора в случае его проведения, государственный орган или организация, уполномоченные на проведение такого конкурса, его условия, в том числе требования к технологии производства продукции с учетом специфики инвестиционного проекта (при необходимости), требования к участникам;
6.4. место размещения земельного участка и его ориентировочная площадь в случае необходимости предоставления такого земельного участка инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) для реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора;
6.5. иные условия реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора (при необходимости).
7. После принятия одного из решений, указанных в пункте 5 настоящей статьи, проводится конкурс по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.
Конкурс по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора не проводится в случае, если внесено единственное предложение инвестора (инвесторов) о заключении такого договора в отношении реализации инвестиционного проекта в пределах отдельных регионов.
8. Специальный инвестиционный договор заключается на основании одного из решений, указанных в пункте 5 настоящей статьи, после проведения конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.
В случае, если конкурс по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора не проводится, специальный инвестиционный договор заключается после принятия одного из решений, указанных в пункте 5 настоящей статьи.

Section 23. Original section/article: 23. Source: Law on Investments.
Обязательная юридическая экспертиза. Государственная регистрация инвестиционных договоров, дополнительных соглашений к ним
1. Проекты инвестиционных договоров, дополнительных соглашений к ним подлежат обязательной юридической экспертизе, проводимой юридической службой уполномоченного органа на предмет их соответствия настоящему Закону, иным нормативным правовым актам, регулирующим отношения, связанные с реализацией инвестиционных проектов, в том числе в части особенностей предоставления льгот и (или) преференций, условиям или результатам конкурса по выбору инвестора (инвесторов) для заключения инвестиционного договора, конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора.
2. Инвестиционные договоры, дополнительные соглашения к ним подлежат государственной регистрации в Государственном реестре инвестиционных договоров.
3. Инвестиционные договоры, дополнительные соглашения к ним считаются заключенными и вступают в силу с даты их государственной регистрации в Государственном реестре инвестиционных договоров.
4. Копии инвестиционных договоров, дополнительных соглашений к ним подлежат представлению инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) в налоговые органы по месту их постановки на учет в течение пятнадцати рабочих дней с даты, указанной в пункте 3 настоящей статьи.

Section 24. Original section/article: 24. Source: Law on Investments.
Обязательные условия инвестиционного договора
1. Инвестиционный договор должен содержать следующие обязательные условия:
1.1. предмет договора, содержащий наименование инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора;
1.2. описание объекта осуществления инвестиций;
1.3. объем, источники и условия осуществления инвестиций;
1.4. срок окончания каждого из этапов реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора (при их наличии);
1.5. срок окончания реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора;
1.6. срок действия инвестиционного договора;
1.7. фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) или полное наименование инвестора (инвесторов) и реализующей организации (при ее наличии), их учетный номер плательщика либо идентификационный код (номер) налогоплательщика или его аналог в стране регистрации (при его наличии);
1.8. права и обязанности Республики Беларусь, в том числе:
право ежеквартально осуществлять контроль за исполнением инвестором (инвесторами) и реализующей организацией (при ее наличии) обязательств по инвестиционному договору;
право на односторонний отказ от исполнения своих обязательств по инвестиционному договору при существенном нарушении инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) условий инвестиционного договора;
1.9. права и обязанности инвестора (инвесторов) и реализующей организации (при ее наличии), в том числе:
обязанность не реже одного раза в квартал письменно информировать уполномоченный орган о ходе реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора и (или) этапов его реализации (при их наличии), а также об исполнении иных условий инвестиционного договора;
обязанность в случае прекращения инвестиционного договора по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору:
возместить Республике Беларусь суммы льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с заключением инвестиционного договора;
уплатить ввозные таможенные пошлины и налог на добавленную стоимость, взимаемый таможенными органами (далее для целей настоящего раздела, если не предусмотрено иное, – таможенные платежи) в случае применения по ним льготы в соответствии со статьей 31 настоящего Закона;
1.10. ответственность сторон за нарушение условий инвестиционного договора, в том числе:
ответственность инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) в виде неустойки (штрафа, пени) за нарушение сроков реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора и (или) этапов его реализации (при их наличии);
ответственность Республики Беларусь в виде обязательства по возмещению инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) убытков, причиненных в результате незаконных действий (бездействия) должностных лиц уполномоченного органа и (или) иного государственного органа (организации);
1.11. перечень обстоятельств непреодолимой силы, при которых инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), нарушившим срок реализации инвестиционного проекта и иные условия инвестиционного договора, не может быть предъявлено требование об уплате неустойки (штрафа, пени);
1.12. порядок и орган рассмотрения споров между сторонами инвестиционного договора;
1.13. требования об обеспечении конфиденциальности информации.
2. К обстоятельствам непреодолимой силы, при которых инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), нарушившим срок реализации инвестиционного проекта и иные условия инвестиционного договора, не может быть предъявлено требование об уплате неустойки (штрафа, пени), могут относиться чрезвычайные и непредотвратимые в сложившихся условиях явления стихийного характера (пожары, заносы, наводнения и иные явления), военные действия, введение иностранными государствами ограничительных мер. При этом такие обстоятельства должны препятствовать надлежащему исполнению инвестиционного договора.
3. Наличие обстоятельств непреодолимой силы у инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) должно быть установлено Белорусской торгово-промышленной палатой в определенном ею порядке и (или) государственным органом иностранного государства (иным субъектом хозяйствования иностранного государства), резидентом которого является инвестор (инвесторы), уполномоченным в соответствии с законодательством такого государства на установление наличия обстоятельств непреодолимой силы (за исключением введения иностранными государствами ограничительных мер).

Section 25. Original section/article: 25. Source: Law on Investments.
Обязательные условия специального инвестиционного договора
1. Специальный инвестиционный договор наряду с обязательными условиями, установленными пунктом 1 статьи 24 настоящего Закона, должен содержать:
1.1. наименование, характеристики и ассортимент продукции, производство которой организуется;
1.2. объем инвестиций в основной капитал, который планируется осуществить при организации производства продукции;
1.3. предельный (в процентах от объема произведенной продукции) объем или порядок определения объема продукции каждого наименования, который может реализовываться в рамках государственных закупок с применением процедуры закупки из одного источника по ценам, установленным законодательством, в течение календарного года либо в целом за период действия специального инвестиционного договора;
1.4. условия производства продукции, включая:
срок организации производства продукции, определяемый как период с даты вступления в силу специального инвестиционного договора по дату завершения реализации инвестиционного проекта в рамках этого договора, которая является датой начала производства такой продукции;
объем (количество) продукции, который будет произведен в течение срока действия специального инвестиционного договора, в том числе с разбивкой по годам;
порядок подтверждения качества и соответствия продукции критериям отнесения к продукции собственного производства, требованиям, предъявляемым к промышленной продукции в целях ее отнесения к продукции, произведенной на территории Республики Беларусь, включая предоставление сертификата продукции собственного производства, сертификата происхождения товара, документов, подтверждающих качество определенного вида продукции;
1.5. условия о возможности и порядке привлечения для реализации инвестиционного проекта и (или) выпуска продукции субъектов малого и среднего предпринимательства, если необходимость такого привлечения была предусмотрена при проведении конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора.
2. С учетом специфики инвестиционного проекта в условия специального инвестиционного договора могут быть включены требования к необходимой для реализации инвестиционного проекта технологии производства продукции.

Section 26. Original section/article: 26. Source: Law on Investments.
Язык инвестиционного договора
1. Инвестиционный договор составляется на белорусском или русском языке, а по соглашению сторон может также составляться на иностранном языке.
2. В случае расхождений в толковании положений инвестиционного договора на иностранном языке и на белорусском или русском языке преимущество отдается тексту на белорусском или русском языке.

Section 27. Original section/article: 27. Source: Law on Investments.
Обязанности уполномоченного органа, заключившего инвестиционный договор
1. Уполномоченный орган, заключивший инвестиционный договор:
1.1. осуществляет взаимодействие с инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) по вопросам реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора, в том числе путем информирования, консультирования по вопросам, входящим в компетенцию уполномоченного органа, предоставления иной информации (за исключением информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено);
1.2. осуществляет ежеквартально контроль за исполнением инвестором (инвесторами) и реализующей организацией (при ее наличии) обязательств по инвестиционному договору;
1.3. ежеквартально письменно информирует государственный орган (организацию), осуществляющий ведение Государственного реестра инвестиционных договоров, о ходе реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора и (или) этапов его реализации (при их наличии), а также об исполнении иных условий инвестиционного договора;
1.4. применяет меры ответственности к инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), установленные инвестиционным договором в соответствии с абзацем вторым подпункта 1.10 пункта 1 статьи 24 настоящего Закона;
1.5. принимает меры по возмещению инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) Республике Беларусь сумм льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с заключением инвестиционного договора, в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, а также по уплате таможенных платежей;
1.6. письменно информирует в срок не позднее десяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении инвестиционного договора о дате окончания реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора и прекращения инвестиционного договора с указанием основания его прекращения:
налоговые органы по месту постановки на учет инвестора (инвесторов) и реализующей организации (при ее наличии);
Государственный таможенный комитет – в случае, если инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) было выдано заключение, подтверждающее назначение ввозимого (ввезенного) технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора.
2. Контроль, предусмотренный абзацем вторым подпункта 1.8 пункта 1 статьи 24 настоящего Закона, подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, осуществляется:
2.1. в том числе путем рассмотрения представленной инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) информации об исполнении своих обязательств по инвестиционному договору, а также выезда работников по месту выполнения работ по строительству, оснащению объектов, предусмотренных инвестиционным договором;
2.2. с применением при необходимости мер ответственности к инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), установленных инвестиционным договором в соответствии с абзацем вторым подпункта 1.10 пункта 1 статьи 24 настоящего Закона.
3. За невыполнение обязанности, установленной подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи, в том числе в части периодичности ее выполнения, к руководителям или иным виновным работникам уполномоченного органа могут применяться меры дисциплинарной ответственности в соответствии с трудовым законодательством.

Section 28. Original section/article: 28. Source: Law on Investments.
Внесение изменений в инвестиционный договор
1. Внесение изменений в инвестиционный договор осуществляется путем заключения дополнительного соглашения к инвестиционному договору на основании решения государственного органа, принявшего решение о заключении инвестиционного договора или решение о проведении конкурса по реализации инвестиционного проекта в рамках специального инвестиционного договора и (или) о заключении специального инвестиционного договора, в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь (далее – решение о заключении дополнительного соглашения).
2. Внесение изменений в инвестиционный договор, предусматривающих продление срока окончания реализации инвестиционного проекта, срока действия инвестиционного договора, осуществляется с учетом:
2.1. степени готовности объекта;
2.2. объема вложенных инвестиций;
2.3. сумм примененных льгот и (или) преференций по налогам*, сборам (пошлинам) и иным обязательным платежам в республиканский и (или) местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов, в том числе платы за право аренды земельного участка, арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, сумм потерь сельскохозяйственного и (или) лесохозяйственного производства (далее – суммы примененных льгот и (или) преференций по инвестиционному договору);
______________________________
* За исключением льгот и (или) преференций по налогу на добавленную стоимость и налогу на прибыль, установленных подпунктом 1.1 пункта 1 и подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 30 настоящего Закона.
2.4. исполнения иных условий инвестиционного договора.
3. В инвестиционный договор, не являющийся специальным инвестиционным договором, не могут быть внесены изменения, предусматривающие условия, указанные в пункте 1 статьи 25 настоящего Закона.

Section 29. Original section/article: 29. Source: Law on Investments.
Прекращение инвестиционного договора
1. Инвестиционный договор прекращает свое действие по следующим основаниям:
1.1. в связи с исполнением инвестором (инвесторами) и реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору;
1.2. по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору, в том числе в связи с односторонним отказом Республики Беларусь от исполнения своих обязательств по инвестиционному договору.
2. Прекращение инвестиционного договора в связи с исполнением инвестором (инвесторами) и реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору осуществляется на основании решения уполномоченного органа, заключившего от имени Республики Беларусь инвестиционный договор.
Прекращение инвестиционного договора по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору, осуществляется на основании решения Совета Министров Республики Беларусь, а инвестиционного договора, заключенного Управлением делами Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, – на основании соответственно их решения.
3. Порядок прекращения инвестиционных договоров в части, не урегулированной настоящим Законом, определяется Советом Министров Республики Беларусь.
ГЛАВА 5 
ЛЬГОТЫ И (ИЛИ) ПРЕФЕРЕНЦИИ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ В РАМКАХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ДОГОВОРОВ

Section 30. Original section/article: 30. Source: Law on Investments.
Льготы и (или) преференции по налогам (пошлинам), арендной плате за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, предоставляемые в рамках инвестиционных договоров
1. В период действия инвестиционного договора инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора имеют право на:
1.1. осуществление в порядке, установленном налоговым законодательством, не позднее отчетного периода по налогу на добавленную стоимость, на который приходится дата окончания реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора, предусмотренная инвестиционным договором, вычета в полном объеме сумм налога на добавленную стоимость*, предъявленных** при приобретении на территории Республики Беларусь (уплаченных при ввозе на территорию Республики Беларусь) товаров (работ, услуг), имущественных прав, использованных для строительства, оснащения объектов, предусмотренных инвестиционным договором (далее для целей настоящего раздела, если не предусмотрено иное, – объекты), независимо от сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Для целей применения части первой настоящего подпункта к товарам, использованным для строительства объектов, относятся в том числе:
объекты, реконструкция, реставрация, капитальный ремонт которых предусмотрены инвестиционным договором и выполнение на которых строительных, монтажных и иных работ, осуществляемых при строительстве, начато в установленном порядке;
объекты недвижимого имущества (незаконсервированные объекты незавершенного строительства), снесенные (разобранные) в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора.
Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты по строительству, оснащению объектов, в том числе суммы налога на добавленную стоимость, принимаемые к вычету в полном объеме, определяются методом раздельного учета налоговых вычетов в зависимости от направлений использования приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Основанием для осуществления вычета, предусмотренного частью первой настоящего подпункта, является представленный инвестором (инвесторами) или реализующей организацией (при ее наличии) в налоговые органы по месту постановки инвестора (инвесторов) или реализующей организации (при ее наличии) на учет перечень товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) и использованных для строительства, оснащения объектов, с указанием:
наименования таких товаров (работ, услуг), имущественных прав, их количества, стоимости;
соответствующих сумм налога на добавленную стоимость;
реквизитов первичных учетных документов (для уплаченных сумм налога на добавленную стоимость – также документов, подтверждающих уплату), электронных счетов-фактур по налогу на добавленную стоимость.
Указанный в части четвертой настоящего подпункта перечень должен быть согласован уполномоченным органом в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь;
______________________________
* Признаваемых в соответствии с налоговым законодательством налоговыми вычетами (за исключением сумм налога, не подлежащих вычету).
** Фактически уплаченных – для сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по обязательствам в соответствии с пунктом 1 статьи 114 Налогового кодекса Республики Беларусь.
1.2. освобождение от государственной пошлины за выдачу (однократное продление срока действия) специальных разрешений на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь.
Предоставляется также право на освобождение от государственной пошлины:
предусмотренной частью первой настоящего подпункта, – подрядчику и (или) разработчику проектной документации для реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора;
за выдачу разрешений на временное проживание в Республике Беларусь – иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым инвестором (инвесторами), реализующей организацией (при ее наличии), подрядчиком или разработчиком проектной документации для реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора.
В случае реализации права на освобождение от государственной пошлины, указанного в частях первой и второй настоящего подпункта, срок:
принятия решения о выдаче (однократном продлении срока действия) или об отказе в выдаче (однократном продлении срока действия) специальных разрешений на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь в отношении таких иностранных граждан и лиц без гражданства не может превышать семи календарных дней;
предоставления заключения о возможности осуществления иностранным гражданином, лицом без гражданства трудовой деятельности не может превышать двух рабочих дней.
2. В период действия инвестиционного договора, если иной период не предусмотрен частью первой подпункта 2.1 настоящего пункта, инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора освобождаются от:
2.1. земельного налога за земельные участки, находящиеся в государственной или частной собственности, и арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности. При этом такая льгота действует в отношении земельных участков, предоставленных им для строительства объектов (для обслуживания этих объектов после окончания их строительства, если ранее такие участки были предоставлены для целей указанного строительства), и предоставляется с 1-го числа первого месяца квартала, следующего за кварталом, на который приходится дата вступления в силу инвестиционного договора или дополнительного соглашения к нему, по 31 декабря года, следующего за годом, в котором принят в эксплуатацию последний из объектов.
Льгота, установленная частью первой настоящего подпункта, действует в том числе в отношении земельных участков, на которых отсутствуют капитальные строения, определенных в качестве таковых налоговым законодательством и законодательством о взимании арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности.
Льгота по земельному налогу, установленная частью первой настоящего подпункта, не действует в отношении самовольно занятых земельных участков.
При прекращении инвестиционного договора по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору, инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) утрачивают право на льготу, установленную частью первой настоящего подпункта, с даты такого прекращения;
2.2. налога на добавленную стоимость и налога на прибыль, обязанность по уплате которых возникает в связи соответственно с безвозмездной передачей и безвозмездным получением капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, объектов незавершенного строительства и иных основных средств, передаваемых (переданных) в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии).
3. В случае прекращения инвестиционного договора в связи с его исполнением юридические лица Республики Беларусь, являвшиеся инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) на день, непосредственно предшествующий дате такого прекращения, освобождаются от налога на прибыль в отношении прибыли от реализации товаров собственного производства, произведенных на созданных объектах недвижимого имущества, в течение пяти календарных лет со дня, следующего за днем прекращения инвестиционного договора, если иное не предусмотрено частью третьей настоящего пункта.
Для целей настоящего пункта:
созданными объектами недвижимого имущества являются объекты, возведение, реконструкция, реставрация, капитальный ремонт, модернизация, техническая модернизация которых осуществлены в ходе реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора (далее для целей настоящего пункта – созданный объект);
под товарами собственного производства, произведенными на созданных объектах, понимается продукция собственного производства, дата производства которой приходится на период действия сертификата продукции собственного производства, местом нахождения производства которой в соответствии с таким сертификатом является созданный объект;
юридические лица, указанные в части первой настоящего пункта, обеспечивают ведение раздельного учета товаров собственного производства, произведенных на созданных объектах в период действия соответствующего сертификата.
Освобождение, установленное частью первой настоящего пункта:
не распространяется на юридических лиц, созданных (возникших) в результате реорганизации юридических лиц, указанных в части первой настоящего пункта, а также на юридических лиц, реорганизованных путем присоединения к ним юридических лиц, указанных в части первой настоящего пункта;
в случае внесения в соответствии с пунктом 2 статьи 28 настоящего Закона изменений в инвестиционный договор, предусматривающих продление срока окончания реализации инвестиционного проекта, срока действия инвестиционного договора, может предоставляться, если это предусмотрено решением о заключении дополнительного соглашения на срок, установленный этим решением, но не более чем на пять лет.

Section 31. Original section/article: 31. Source: Law on Investments.
Льгота по таможенным платежам, предоставляемая в рамках инвестиционных договоров
1. Технологическое оборудование, комплектующие и запасные части к нему, ввозимые для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора, освобождаются от таможенных платежей (с учетом международных обязательств Республики Беларусь).
2. Основанием для:
предоставления льготы, указанной в пункте 1 настоящей статьи, является представление в таможенный орган заключения, выданного в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, уполномоченным органом, подтверждающего назначение ввозимого (ввезенного) технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора;
освобождения от ввозных таможенных пошлин наряду с условием, предусмотренным абзацем вторым настоящей части, является также выполнение условий, установленных международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
Льгота, указанная в пункте 1 настоящей статьи, применяется при условии таможенного декларирования товаров в период реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора.
3. В отношении технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, ввезенных с применением освобождения в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, ограничения по пользованию и (или) распоряжению действуют до окончания срока реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора, но не более пяти лет со дня помещения таких технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему под соответствующую таможенную процедуру.
Не допускается использование технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, в отношении которых предоставлена льгота, указанная в пункте 1 настоящей статьи, в иных целях, чем реализация инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора. Указанные товары могут использоваться исключительно на территории Республики Беларусь и должны находиться в фактическом владении, пользовании и (или) распоряжении декларанта и (или) лиц, участвующих в реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора, за исключением случаев, указанных в частях третьей и четвертой настоящего пункта.
Допускается передача технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему декларантом и (или) лицом, участвующим в реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора, во владение и (или) пользование иным лицам в целях ремонта и (или) технического обслуживания, хранения, перевозки (транспортировки) либо в иных целях, предусмотренных инвестиционным проектом в рамках инвестиционного договора и связанных с их реализацией.
Допускается вывоз технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему за пределы Республики Беларусь в целях ремонта и (или) технического обслуживания.
4. Прекращение инвестиционного договора по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору, является несоблюдением целей и условий, в связи с которыми предоставлена льгота, указанная в пункте 1 настоящей статьи. Дальнейшее использование помещенных под таможенную процедуру товаров без уплаты таможенных платежей является действием в нарушение установленных ограничений по пользованию и (или) распоряжению такими товарами при условии, что в отношении этих технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему прошло не более пяти лет со дня помещения их под соответствующую таможенную процедуру.

Section 32. Original section/article: 32. Source: Law on Investments.
Льготы и (или) преференции в области земельных отношений, предоставляемые в рамках инвестиционных договоров
1. Инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора имеют право на предоставление им земельного участка, включенного в перечень участков для реализации инвестиционных проектов, либо иного земельного участка в намечаемом месте его размещения требуемого размера для строительства и обслуживания объектов, в том числе для строительства и обслуживания инженерной и транспортной инфраструктуры, необходимой для функционирования таких объектов (далее для целей настоящего раздела, если не предусмотрено иное, – земельный участок).
Предоставление земельного участка инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) осуществляется в порядке и на условиях, устанавливаемых законодательством об охране и использовании земель.
Земельный участок предоставляется инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии):
без проведения аукциона на право аренды земельного участка, аукциона с условиями на право проектирования и строительства капитальных строений (зданий, сооружений), аукциона по продаже земельных участков в частную собственность (далее для целей настоящей главы, если не предусмотрено иное, – аукцион);
на правах в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.
Оформление необходимых документов по отводу земельного участка осуществляется одновременно с выполнением работ по строительству при наличии акта выбора места размещения земельного участка (если при изъятии и предоставлении земельного участка проводится предварительное согласование места его размещения) и утвержденной проектной документации на строительство объекта (выделяемые в ней очереди строительства).
При строительстве объектов на занимаемых земельных участках осуществляется снятие плодородного слоя почвы с его использованием на условиях, определенных актом выбора места размещения земельного участка.
2. В случае предоставления земельного участка в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора освобождаются от:
2.1. внесения платы за право аренды земельного участка;
2.2. возмещения потерь сельскохозяйственного и (или) лесохозяйственного производства, связанных с изъятием у землепользователя земельного участка.

Section 33. Original section/article: 33. Source: Law on Investments.
Льготы и (или) преференции, иные меры государственной поддержки в области архитектурной и строительной деятельности, предоставляемые в рамках инвестиционных договоров
1. Инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора имеют право на:
1.1. определение без проведения процедур, установленных законодательством о закупках за счет собственных средств, подрядчика или разработчика проектной документации, поставщиков товаров, исполнителей услуг для строительства объектов. Такое право не распространяется на осуществление государственных закупок товаров (работ, услуг);
1.2. размещение объектов, базовые размеры санитарно-защитных зон которых превышают базовые размеры санитарно-защитных зон зданий, сооружений и иных объектов, являющихся объектами воздействия на здоровье человека и окружающую среду, предусмотренные градостроительными проектами, при условии обеспечения достаточного уровня безопасности для здоровья населения от вредного воздействия таких объектов путем разработки на стадии предпроектной (предынвестиционной) документации проекта санитарно-защитной зоны и установления расчетных размеров санитарно-защитных зон для этих объектов;
1.3. выделение в строительном проекте этапов работ с выполнением работ по строительству объекта на текущем этапе одновременно с выполнением проектных работ на последующие этапы при наличии архитектурного проекта, утвержденного в порядке, установленном законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, и положительного заключения государственной строительной экспертизы градостроительных проектов, проектной документации по текущему этапу строительного проекта (при необходимости его получения в соответствии с законодательством);
1.4. изменение функционального назначения отдельных частей объекта, в том числе до завершения его строительства, без изменения функционального назначения объекта в целом в части, не противоречащей условиям инвестиционного договора и решениям, указанным в пункте 5 статьи 21 или пункте 5 статьи 22 настоящего Закона, если такое изменение согласовано соответствующими областным (Минским городским) и районным (городским) исполнительными комитетами в соответствии с градостроительными регламентами, природоохранными требованиями, противопожарными, санитарными, строительными и иными нормами и правилами, а также уполномоченным органом.
Изменение функционального назначения частей объекта, согласованное районным (городским) исполнительным комитетом, в течение двух рабочих дней со дня его согласования направляется на согласование в областной исполнительный комитет. Областной исполнительный комитет в течение пяти рабочих дней со дня поступления указанного изменения согласовывает его либо дает мотивированный отказ в согласовании.
2. Инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), реализующим в пределах отдельных регионов, определяемых Советом Министров Республики Беларусь, инвестиционный проект в рамках инвестиционного договора, могут возмещаться затраты (часть затрат), связанные с созданием объектов инфраструктуры, в случае, если такое возмещение предусмотрено решениями, указанными в подпункте 5.2 пункта 5 статьи 21 или подпункте 5.2 пункта 5 статьи 22 настоящего Закона.
Условием возмещения, указанного в части первой настоящего пункта, является безвозмездная передача объектов инфраструктуры на баланс специализированных эксплуатационных организаций республиканской или коммунальной формы собственности.
Возмещение затрат (части затрат), указанных в части первой настоящего пункта, осуществляется в течение трех лет после безвозмездной передачи, указанной в части второй настоящего пункта, за счет средств республиканского бюджета в рамках государственной инвестиционной программы или местных бюджетов в рамках региональных инвестиционных программ, а также иных источников, не запрещенных законодательством.
Порядок, размер и условия возмещения инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), реализующим инвестиционный проект в рамках инвестиционного договора в пределах отдельных регионов, затрат (части затрат), связанных с созданием объектов инфраструктуры, в части, не урегулированной настоящим Законом, определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Section 34. Original section/article: 34. Source: Law on Investments.
Предоставление в рамках инвестиционных договоров гарантий от неблагоприятного изменения налогового законодательства
1. В случае, если в соответствии с актами налогового законодательства, принятыми (изданными) после даты вступления в силу инвестиционного договора, повышаются налоговые ставки и (или) вводятся новые налоги (сборы) по отношению к налогам (сборам) и налоговым ставкам, действовавшим на дату вступления в силу инвестиционного договора, инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) может быть предоставлено право в отношении деятельности по реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора:
не применять нормы налогового законодательства, относящиеся к новым налогам (сборам);
уплачивать налоги (сборы), ставки по которым увеличены, исходя из их ставок, действовавших на дату вступления в силу инвестиционного договора.
В отношении деятельности по реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора применительно к налогам (сборам), объектом налогообложения которыми является движимое и (или) недвижимое имущество, и ставкам таких налогов (сборов) гарантия действует в части объектов налогообложения, являющихся недвижимым имуществом, на площадях которых предусмотрена реализация инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора и (или) строительство (приобретение) которых осуществлено в целях реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора.
2. Гарантия, установленная пунктом 1 настоящей статьи:
2.1. предоставляется в случае ее закрепления в решениях, указанных в пункте 5 статьи 21 или пункте 5 статьи 22 настоящего Закона;
2.2. действует в период действия инвестиционного договора, но не более пятилетнего срока, исчисляемого календарными годами с года (включительно), на который приходится дата вступления в силу инвестиционного договора;
2.3. не распространяется на случаи, предусмотренные международными договорами Республики Беларусь, либо когда новый налог (сбор) заменяет собой ранее действовавшие налог или иной обязательный платеж в республиканский и (или) местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов, либо когда повышение налоговых ставок, установленных в белорусских рублях или иных величинах, измеряемых в белорусских рублях, осуществлено в целях их адаптации к инфляционным процессам.

Section 35. Original section/article: 35. Source: Law on Investments.
Период предоставления льгот и (или) преференций в рамках инвестиционных договоров
1. Днем возникновения права на льготы (за исключением льгот по уплате таможенных платежей) и (или) преференции, предоставленные в целях реализации инвестиционных проектов в рамках инвестиционных договоров, является дата вступления в силу инвестиционного договора или дополнительного соглашения к нему, если более поздний срок начала действия таких льгот и (или) преференций не предусмотрен настоящим Законом, иными законодательными актами, которыми они установлены, либо инвестиционным договором или дополнительным соглашением к нему.
2. Днем прекращения права на льготы (за исключением льгот по уплате таможенных платежей) и (или) преференции, предоставленные в целях реализации инвестиционных проектов в рамках инвестиционных договоров, является дата прекращения инвестиционного договора, если более ранний срок прекращения действия таких льгот и (или) преференций не предусмотрен настоящим Законом, иными законодательными актами, которыми они установлены, либо инвестиционным договором или дополнительным соглашением к нему.
Установление в инвестиционном договоре или дополнительном соглашении к нему более позднего срока прекращения действия указанных льгот и (или) преференций допускается в случаях, предусмотренных подпунктом 2.1 пункта 2, пунктом 3 статьи 30 и пунктом 2 статьи 33 настоящего Закона, иными законодательными актами, которыми они установлены.
3. Льготы и (или) преференции по налогам, сборам (пошлинам), в том числе таможенным платежам, и иным обязательным платежам в республиканский и (или) местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов применяются, а также прекращают применяться с даты, определенной с учетом требований законодательства, в соответствии с которым взимаются (уплачиваются) налоги, сборы (пошлины), в том числе таможенные платежи, и иные обязательные платежи.
ГЛАВА 6 
ВОЗМЕЩЕНИЕ, ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ВОЗМЕЩЕНИЯ СУММ ЛЬГОТ И (ИЛИ) ПРЕФЕРЕНЦИЙ. УПЛАТА ТАМОЖЕННЫХ ПЛАТЕЖЕЙ. НЕУСТОЙКА (ШТРАФ, ПЕНЯ). ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНОГО УЧАСТКА В АРЕНДУ

Section 36. Original section/article: 36. Source: Law on Investments.
Обязанность возмещения сумм льгот и (или) преференций, уплаты таможенных платежей, неустойки (штрафа, пени)
1. В случае прекращения инвестиционного договора по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору, инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) обязаны:
1.1. возместить суммы льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с заключением инвестиционного договора, в порядке и сроки, установленные Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено статьей 38 настоящего Закона;
1.2. уплатить таможенные платежи в порядке, определенном международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, налоговым законодательством, законодательством о таможенном регулировании;
1.3. уплатить неустойку (штраф, пеню), предусмотренную инвестиционным договором, при условии, что такая неустойка (штраф, пеня) не была уплачена в период действия инвестиционного договора, если иное не установлено статьей 38 настоящего Закона.
2. Для целей настоящей главы под возмещением сумм льгот и (или) преференций понимается возмещение Республике Беларусь денежных средств в размере, равном суммам примененных льгот и (или) преференций по инвестиционному договору, не уплаченным (не полностью уплаченным) инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) ввиду использования ими льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с заключением инвестиционного договора и установленных настоящим Законом.
3. Требование о возмещении сумм льгот и (или) преференций не может быть предъявлено инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), нарушившим срок реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора и иные условия инвестиционного договора в связи с незаконными действиями (бездействием) должностных лиц уполномоченного органа и (или) иного государственного органа (организации), при отсутствии вины инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии).
4. Требование об уплате неустойки (штрафа, пени) не может быть предъявлено инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), нарушившим срок реализации инвестиционного проекта и иные условия инвестиционного договора в связи с:
4.1. незаконными действиями (бездействием) должностных лиц уполномоченного органа и (или) иного государственного органа (организации), при отсутствии вины инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии);
4.2. наличием обстоятельств непреодолимой силы у инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии).

Section 37. Original section/article: 37. Source: Law on Investments.
Определение размера подлежащих возмещению сумм льгот и (или) преференций, уплачиваемой неустойки (штрафа, пени)
1. Размер возмещаемой платы за право аренды земельного участка определяется за период с даты принятия решения о предоставлении земельного участка инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) по дату прекращения инвестиционного договора (включительно), но не позднее даты истечения срока аренды земельного участка на основании кадастровой стоимости земельного участка в белорусских рублях, действующей на дату прекращения инвестиционного договора.
2. Размеры подлежащих возмещению потерь сельскохозяйственного и (или) лесохозяйственного производства, связанных с изъятием земельных участков из сельскохозяйственных земель, земель лесного фонда для использования их в целях, не связанных с ведением сельского и (или) лесного хозяйства, а также связанных со строительством подземных линейных сооружений (газопроводов, нефтепроводов, линий электропередачи, связи и других сооружений) без изъятия земельных участков из сельскохозяйственных земель, осуществляемым в срок до полутора лет, определяются в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.
3. Размер неустойки (штрафа, пени) за нарушение сроков реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора и (или) этапов его реализации (при их наличии) определяется исходя из объема заявленных в инвестиционном договоре инвестиций по этому проекту и (или) каждому из этапов его реализации (при их наличии).
При этом суммарный размер неустойки (штрафа, пени) не должен превышать 0,01 процента от объема заявленных инвестиций за каждый день просрочки и 5 процентов от объема заявленных инвестиций по инвестиционному договору (при уплате неустойки (штрафа, пени) за нарушение срока реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора в целом) или от объема заявленных инвестиций по отдельному этапу реализации инвестиционного проекта в рамках инвестиционного договора (при уплате неустойки (штрафа, пени) за нарушение срока реализации этого этапа).

Section 38. Original section/article: 38. Source: Law on Investments.
Освобождение от возмещения сумм льгот и (или) преференций, уплаты неустойки (штрафа, пени), предоставление рассрочки (отсрочки) такой уплаты
1. В случае прекращения инвестиционного договора по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору, инвестор (инвесторы) и (или) реализующая организация (при ее наличии) с учетом степени готовности объекта, объема вложенных инвестиций, сумм примененных льгот и (или) преференций и исполнения иных условий инвестиционного договора могут быть полностью или частично освобождены от:
1.1. возмещения Республике Беларусь сумм льгот и (или) преференций по решению Совета Министров Республики Беларусь либо решению Совета Министров Республики Беларусь, согласованному с Управлением делами Президента Республики Беларусь или Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, если инвестиционный договор заключался на основании соответственно решения Управления делами Президента Республики Беларусь или решения Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь;
1.2. уплаты неустойки (штрафа, пени) по решению уполномоченного органа.
2. Инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) может быть предоставлена рассрочка (отсрочка) возмещения сумм льгот и (или) преференций, уплаты неустойки (штрафа, пени) по решению уполномоченного органа.
3. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются на суммы льгот по уплате таможенных платежей.

Section 39. Original section/article: 39. Source: Law on Investments.
Предоставление земельного участка в аренду в случае прекращения инвестиционного договора
1. Исполнительным комитетом в соответствии с его компетенцией по изъятию и предоставлению земельных участков может быть принято решение о предоставлении инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии) для завершения строительства незаконсервированного объекта незавершенного строительства земельного участка в аренду без проведения аукциона с внесением платы за право аренды земельного участка и без предоставления рассрочки ее внесения в случае выполнения одновременно следующих условий:
1.1. инвестиционный договор прекращен по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору;
1.2. земельный участок изъят у инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) или окончен срок действия договора аренды земельного участка;
1.3. имеется заявление инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) о предоставлении земельного участка для завершения строительства незаконсервированного объекта незавершенного строительства.
Заявление инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии), с которыми прекращен инвестиционный договор, направляется в исполнительный комитет не позднее шести месяцев с даты принятия решения о прекращении инвестиционного договора;
1.4. имеется документальное подтверждение возмещения инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) сумм льгот и (или) преференций, а также уплаты таможенных платежей, если не предусмотрено освобождение в соответствии со статьей 38 настоящего Закона.
2. Исполнительный комитет в соответствии с его компетенцией по изъятию и предоставлению земельных участков в порядке, предусмотренном законодательством об охране и использовании земель, принимает решение, указанное в пункте 1 настоящей статьи, с учетом:
2.1. степени строительной готовности незаконсервированного объекта незавершенного строительства;
2.2. оценки финансовых возможностей инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии), в том числе по завершению строительства такого объекта.

Section 40. Original section/article: 40. Source: Law on Investments.
Продажа незаконсервированного объекта незавершенного строительства в случае прекращения инвестиционного договора
1. По решению исполнительного комитета в соответствии с его компетенцией по изъятию и предоставлению земельных участков осуществляется продажа незаконсервированного объекта незавершенного строительства с публичных торгов, проводимых в форме аукциона, одновременно с продажей в частную собственность земельного участка, необходимого для завершения его строительства и обслуживания, или продажей права аренды такого земельного участка.
2. Продажа объекта, указанного в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется после информирования залогодержателя (если такой объект выступает обеспечением исполнения обязательств инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии)) в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.
3. Решение, указанное в пункте 1 настоящей статьи, может быть принято в случае выполнения одновременно следующих условий:
3.1. инвестиционный договор прекращен по основаниям иным, чем исполнение инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) своих обязательств по инвестиционному договору;
3.2. земельный участок изъят у инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) или окончен срок действия договора аренды земельного участка;
3.3. земельный участок не предоставлен в соответствии со статьей 39 настоящего Закона.
4. Начальная цена продажи на аукционе незаконсервированного объекта незавершенного строительства может быть понижена:
не более чем на 50 процентов включительно после первого несостоявшегося аукциона*, а также в случае отказа единственного участника от приобретения предмета аукциона по начальной цене, увеличенной на 5 процентов;
не более чем на 80 процентов включительно после несостоявшегося аукциона, проведенного в соответствии с абзацем вторым настоящей части, а также в случае отказа единственного участника от приобретения предмета аукциона по начальной цене, увеличенной на 5 процентов.
Если аукцион с понижением на 80 процентов начальной цены продажи незаконсервированного объекта незавершенного строительства признан несостоявшимся, а также в случае отказа единственного участника от приобретения предмета аукциона по начальной цене, увеличенной на 5 процентов, такой незаконсервированный объект незавершенного строительства может быть выставлен на аукцион с начальной ценой, равной одной базовой величине.
В случае продажи незаконсервированного объекта незавершенного строительства на аукционе с начальной ценой, равной одной базовой величине, земельный участок, необходимый для завершения строительства и обслуживания этого объекта, предоставляется покупателю в аренду без проведения аукциона в порядке, установленном законодательством об охране и использовании земель.
______________________________
* Аукцион признается несостоявшимся, если заявление об участии в нем подано только одним участником, или для участия в аукционе не было подано ни одного заявления, или на аукцион явился только один из участников, или на аукцион не явился ни один из участников.
5. Средства, полученные от продажи незаконсервированного объекта незавершенного строительства, разделяются пропорционально соотношению начальной цены продажи незаконсервированного объекта незавершенного строительства и начальной цены земельного участка или начальной цены права аренды земельного участка, необходимого для завершения строительства и обслуживания этого объекта.
Средства, полученные от продажи земельного участка либо права аренды земельного участка, указанные в части первой настоящего пункта, подлежат перечислению в местный бюджет.
Из средств, полученных от продажи незаконсервированного объекта незавершенного строительства, вычитаются:
расходы по оценке стоимости незаконсервированного объекта незавершенного строительства, обеспечению его сохранности со дня принятия решения о его продаже до дня заключения договора купли-продажи;
суммы льгот и (или) преференций, подлежащие возмещению, и неустойки (штрафа, пени), за исключением случаев, указанных в пункте 1 статьи 38 настоящего Закона, а также суммы подлежащих уплате таможенных платежей.
6. За счет средств, оставшихся после вычета расходов и сумм, указанных в части третьей пункта 5 настоящей статьи, исполнительный комитет, по решению которого была осуществлена продажа незаконсервированного объекта незавершенного строительства, возмещает инвестору (инвесторам) и (или) реализующей организации (при ее наличии), с которыми прекращен инвестиционный договор, сумму документально подтвержденных затрат на его строительство, понесенных до дня принятия решения о продаже такого объекта, но не позднее дня прекращения (приостановления) действия решения о разрешении строительства, представленную инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии) вместе с аудиторским заключением о достоверности этой суммы.
7. В случае продажи незаконсервированного объекта незавершенного строительства по результатам аукциона, в том числе с начальной ценой, равной одной базовой величине, и недостаточности полученных от продажи этого объекта средств на возмещение расходов, указанных в части третьей пункта 5 настоящей статьи, такие расходы возмещаются инвестором (инвесторами) и (или) реализующей организацией (при ее наличии), с которыми прекращен инвестиционный договор.
8. Если незаконсервированный объект незавершенного строительства не был продан по результатам аукциона с начальной ценой, равной одной базовой величине, такой объект переходит в собственность соответствующей административно-территориальной единицы.
9. Взыскание сумм расходов по оценке стоимости незаконсервированного объекта незавершенного строительства, обеспечению его сохранности с инвестора (инвесторов) и (или) реализующей организации (при ее наличии) осуществляется исполнительным комитетом, по решению которого осуществлялась продажа такого объекта с публичных торгов, либо уполномоченной им организацией.
РАЗДЕЛ III 
РЕАЛИЗАЦИЯ ПРЕФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ
ГЛАВА 7 
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ПРЕФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТАХ

Section 41. Original section/article: 41. Source: Law on Investments.
Реализация преференциальных инвестиционных проектов
1. Основанием для реализации юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем преференциального инвестиционного проекта является принимаемое областным исполнительным комитетом или определяемым им исполнительным комитетом базового территориального уровня (за исключением Минского городского исполнительного комитета) (далее, если не предусмотрено иное, – исполком) решение о включении в перечень, отражающее основные обязательства юридического лица или индивидуального предпринимателя и условия реализации такого проекта.
2. Областными исполнительными комитетами определяются полномочия исполнительных комитетов базового территориального уровня по принятию решений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, пунктами 1 и 2 статьи 45 настоящего Закона, для реализации преференциальных инвестиционных проектов на территории соответствующей административно-территориальной единицы с учетом особенностей ее развития.

Section 42. Original section/article: 42. Source: Law on Investments.
Принятие решения о включении в перечень
1. Для принятия решения о включении в перечень инвестиционный проект, планируемый к реализации в качестве преференциального инвестиционного проекта, должен соответствовать региональному перечню приоритетных видов деятельности (секторов экономики) для осуществления инвестиций в случае его определения решением соответствующего областного исполнительного комитета в соответствии с пунктом 3 статьи 6 настоящего Закона, а при отсутствии такого регионального перечня – приоритетным видам деятельности (секторам экономики) для осуществления инвестиций, определенным Советом Министров Республики Беларусь.
2. Совет Министров Республики Беларусь вправе определять дополнительные требования к инвестиционному проекту, планируемому к реализации в качестве преференциального инвестиционного проекта, с учетом приоритетных видов деятельности (секторов экономики) для осуществления инвестиций, особенностей развития административно-территориальной единицы.
3. Решение о включении в перечень может приниматься в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя, соответствующих следующим требованиям:
3.1. не должны находиться в процессе ликвидации, реорганизации (за исключением реорганизации в форме присоединения);
3.2. на их имущество не должен быть наложен арест, их финансово-хозяйственная деятельность не должна быть приостановлена в соответствии с законодательством;
3.3. отсутствуют установленные законодательством ограничения, препятствующие реализации ими преференциального инвестиционного проекта;
3.4. иным требованиям, касающимся их финансово-экономического положения, определяемым Советом Министров Республики Беларусь.
4. Решение о включении в перечень принимается по заявлению юридического лица или индивидуального предпринимателя (далее – заявление о включении в перечень) на основании:
4.1. разработанной и утвержденной юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, представившими заявление, предпроектной (предынвестиционной) документации, а также положительного заключения государственной экологической экспертизы (в случаях, установленных законодательством в области государственной экологической экспертизы, стратегической экологической оценки и оценки воздействия на окружающую среду);
4.2. разработанного юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, представившими заявление, финансово-экономического обоснования инвестиционного проекта.
5. В случае, если в целях реализации преференциального инвестиционного проекта требуется земельный участок, включенный в перечень участков для реализации инвестиционных проектов, решение о включении в перечень принимается:
5.1. по результатам конкурса по выбору юридического лица или индивидуального предпринимателя для реализации преференциального инвестиционного проекта, проводимого в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, – при обращении двух и более юридических лиц или индивидуальных предпринимателей, претендующих на реализацию преференциального инвестиционного проекта на этом земельном участке;
5.2. без проведения конкурса, указанного в подпункте 5.1 настоящего пункта, – при обращении единственного юридического лица или индивидуального предпринимателя, претендующего на реализацию преференциального инвестиционного проекта на этом земельном участке.

Section 43. Original section/article: 43. Source: Law on Investments.
Содержание решения о включении в перечень
Решение о включении в перечень должно содержать:
наименование преференциального инвестиционного проекта;
наименование юридического лица или фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя, реализующих преференциальный инвестиционный проект;
объем инвестиций и (или) инвестиций в основной капитал;
наименование объектов, строительство, оснащение которых предусмотрены преференциальным инвестиционным проектом (далее для целей настоящего раздела, если не предусмотрено иное, – инвестиционный объект);
место нахождения, целевое назначение, площадь и кадастровый номер (при его наличии) земельного участка, используемого для реализации преференциального инвестиционного проекта, в том числе предоставленного для строительства инвестиционных объектов;
срок реализации преференциального инвестиционного проекта, в том числе дату окончания его реализации. При этом датой начала реализации преференциального инвестиционного проекта является дата принятия решения о включении в перечень, если в таком решении не указана более поздняя дата начала его реализации;
структурное подразделение исполкома, обеспечивающее представление интересов соответствующей административно-территориальной единицы в период реализации преференциального инвестиционного проекта (далее – ответственное структурное подразделение);
обязанность юридического лица или индивидуального предпринимателя не реже одного раза в квартал представлять в ответственное структурное подразделение информацию о ходе реализации преференциального инвестиционного проекта, а также предоставлять работникам ответственного структурного подразделения доступ к месту выполнения работ по строительству, оснащению инвестиционных объектов.

Section 44. Original section/article: 44. Source: Law on Investments.
Обязанности исполкома после принятия решения о включении в перечень
1. Представление ответственным структурным подразделением интересов соответствующей административно-территориальной единицы, предусмотренное абзацем восьмым статьи 43 настоящего Закона, включает:
регулярные (не реже одного раза в квартал) сбор и анализ информации о ходе реализации юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем преференциального инвестиционного проекта (далее – информация о ходе реализации);
осуществление выездов по месту выполнения работ по строительству, оснащению инвестиционных объектов;
обеспечение своевременной подготовки проектов решения о продлении, решения об исключении из перечня;
принятие мер по возмещению юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем сумм льгот и (или) преференций, а также по уплате ввозных таможенных пошлин в случае принятия решения об исключении из перечня по основаниям иным, чем реализация преференциального инвестиционного проекта.
За невыполнение обязанностей, установленных частью первой настоящего пункта, к виновным работникам ответственного структурного подразделения могут применяться меры дисциплинарной ответственности в соответствии с трудовым законодательством.
2. Исполкомы обязаны в течение десяти рабочих дней со дня принятия соответствующих решений с приложением их копий письменно информировать налоговые органы по месту постановки на учет юридического лица или индивидуального предпринимателя, реализующих преференциальный инвестиционный проект, и Государственный таможенный комитет о:
принятии решения о включении в перечень, решения о продлении;
принятии решения об исключении из перечня и дате окончания реализации преференциального инвестиционного проекта.
В случае, если решение о включении в перечень принято исполнительным комитетом базового территориального уровня, указанная информация представляется им также областному исполнительному комитету.
3. Решения, предусмотренные частью первой пункта 2 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней со дня их принятия, а информация о ходе реализации ежеквартально направляются исполкомом в государственный орган или организацию, осуществляющие ведение перечня преференциальных инвестиционных проектов, для внесения в этот перечень соответствующих записей.

Section 45. Original section/article: 45. Source: Law on Investments.
Решение о продлении, решение об исключении из перечня и последствия их принятия
1. Исполком, принявший решение о включении в перечень, вправе принимать решение о продлении в порядке и по основаниям, определенным Советом Министров Республики Беларусь.
В случае продления срока реализации преференциального инвестиционного проекта датой окончания его реализации является дата окончания реализации преференциального инвестиционного проекта, указанная в решении о продлении.
Решение о продлении принимается с учетом степени готовности объекта, объема вложенных инвестиций, сумм примененных льгот и (или) преференций по налогам*, сборам (пошлинам) и иным обязательным платежам в республиканский и (или) местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов, в том числе платы за право аренды земельного участка, арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, сумм потерь сельскохозяйственного и (или) лесохозяйственного производства (далее – суммы примененных льгот и (или) преференций по преференциальному инвестиционному проекту) и исполнения иных условий реализации преференциального инвестиционного проекта, предусмотренных решением о включении в перечень.
______________________________
* За исключением льгот и (или) преференций по налогу на добавленную стоимость и налогу на прибыль, установленных подпунктом 1.1 пункта 1 и подпунктом 2.2 пункта 2 статьи 46 настоящего Закона.
2. Решение об исключении из перечня принимается исполкомом, принявшим решение о включении в перечень, по следующим основаниям:
2.1. в связи с реализацией преференциального инвестиционного проекта;
2.2. по основаниям иным, чем реализация преференциального инвестиционного проекта.
3. Принятие решения об исключении из перечня по основаниям иным, чем реализация преференциального инвестиционного проекта, является основанием для принятия исполкомом в соответствии с его компетенцией по изъятию и предоставлению земельных участков решения об изъятии земельного участка в случае, если юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, реализующим преференциальный инвестиционный проект, предоставлялся земельный участок, включенный в перечень участков для реализации инвестиционных проектов.
4. Порядок и основания принятия решения об исключении из перечня в части, не урегулированной настоящим Законом, определяются Советом Министров Республики Беларусь.
ГЛАВА 8 
ЛЬГОТЫ И (ИЛИ) ПРЕФЕРЕНЦИИ, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРЕФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ПРОЕКТОВ

Section 46. Original section/article: 46. Source: Law on Investments.
Льготы и (или) преференции по налогам (пошлинам), арендной плате за земельные участки, находящиеся в государственной собственности, предоставляемые при реализации преференциальных инвестиционных проектов
1. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, реализующие преференциальный инвестиционный проект*, имеют право на:
______________________________
* Для целей настоящего раздела юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем, реализующими преференциальный инвестиционный проект, признаются юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, указанные в качестве таковых в решении о включении в перечень.
1.1. осуществление в порядке, установленном налоговым законодательством, не позднее отчетного периода по налогу на добавленную стоимость, на который приходится день прекращения (последний день действия) права юридического лица на льготы и (или) преференции, определенный в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 50 настоящего Закона, вычета в полном объеме сумм налога на добавленную стоимость*, предъявленных** при приобретении на территории Республики Беларусь (уплаченных при ввозе на территорию Республики Беларусь) товаров (работ, услуг), имущественных прав, использованных для строительства, оснащения инвестиционных объектов, независимо от сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по реализации товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Для целей применения настоящего подпункта к товарам, использованным для строительства инвестиционных объектов, относятся в том числе:
объекты, реконструкция, реставрация, капитальный ремонт которых предусмотрены преференциальным инвестиционным проектом и выполнение на которых строительных, монтажных и иных работ, осуществляемых при строительстве, начато в установленном порядке;
объекты недвижимого имущества (незаконсервированные объекты незавершенного строительства), снесенные (разобранные) в целях реализации преференциального инвестиционного проекта.
Суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на затраты по строительству, оснащению инвестиционных объектов, в том числе суммы налога на добавленную стоимость, принимаемые к вычету в полном объеме, определяются методом раздельного учета налоговых вычетов в зависимости от направлений использования приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) товаров (работ, услуг), имущественных прав.
Основанием для осуществления вычета, предусмотренного частью первой настоящего подпункта, является представленный юридическим лицом, реализующим преференциальный инвестиционный проект, в налоговый орган по месту постановки на учет перечень товаров (работ, услуг), имущественных прав, приобретенных на территории Республики Беларусь (ввезенных на территорию Республики Беларусь) и использованных для строительства, оснащения инвестиционных объектов, с указанием:
наименования таких товаров (работ, услуг), имущественных прав, их количества, стоимости;
соответствующих сумм налога на добавленную стоимость;
реквизитов первичных учетных документов (для уплаченных сумм налога на добавленную стоимость – также документов, подтверждающих уплату), электронных счетов-фактур по налогу на добавленную стоимость.
Перечень, указанный в абзаце первом части четвертой настоящего подпункта, должен быть согласован исполкомом, принявшим решение о включении в перечень, в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь;
______________________________
* Признаваемых в соответствии с налоговым законодательством налоговыми вычетами (за исключением сумм налога, не подлежащих вычету).
** Фактически уплаченных – для сумм налога на добавленную стоимость, исчисленных по обязательствам в соответствии с пунктом 1 статьи 114 Налогового кодекса Республики Беларусь.
1.2. освобождение от государственной пошлины за выдачу (однократное продление срока действия) специальных разрешений на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь.
Право на освобождение от государственной пошлины за выдачу разрешений на временное проживание в Республике Беларусь предоставляется также иностранным гражданам и лицам без гражданства, привлекаемым юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем, реализующими преференциальный инвестиционный проект, подрядчиком или разработчиком проектной документации для реализации преференциального инвестиционного проекта.
В случае реализации права на освобождение, указанного в частях первой и второй настоящего подпункта, срок:
принятия решения о выдаче (однократном продлении срока действия) или об отказе в выдаче (однократном продлении срока действия) специальных разрешений на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь в отношении таких иностранных граждан и лиц без гражданства не может превышать семи календарных дней;
предоставления заключения о возможности осуществления иностранным гражданином, лицом без гражданства трудовой деятельности не может превышать двух рабочих дней.
2. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, реализующие преференциальный инвестиционный проект, освобождаются от:
2.1. земельного налога за земельные участки, находящиеся в государственной или частной собственности, и арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности. При этом такая льгота действует в отношении земельных участков, предоставленных им для строительства инвестиционных объектов.
Льгота, установленная частью первой настоящего подпункта, действует в том числе в отношении земельных участков, на которых отсутствуют капитальные строения, определенных в качестве таковых налоговым законодательством и законодательством о взимании арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности.
Льгота по земельному налогу, установленная частью первой настоящего подпункта, не действует в отношении самовольно занятых земельных участков;
2.2. налога на прибыль, обязанность по уплате которого возникает в связи с безвозмездным получением капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, объектов незавершенного строительства и иных основных средств, переданных в целях реализации преференциального инвестиционного проекта в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление юридическому лицу, реализующему преференциальный инвестиционный проект.

Section 47. Original section/article: 47. Source: Law on Investments.
Льгота по уплате ввозных таможенных пошлин, предоставляемая при реализации преференциальных инвестиционных проектов
1. Технологическое оборудование, комплектующие и запасные части к нему, ввозимые для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации преференциального инвестиционного проекта, освобождаются от ввозных таможенных пошлин (с учетом международных обязательств Республики Беларусь), взимаемых таможенными органами.
2. Основаниями для предоставления льготы, указанной в пункте 1 настоящей статьи, являются:
представление в таможенный орган заключения, выданного в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, исполкомом, принявшим решение о включении в перечень, подтверждающего назначение ввозимого (ввезенного) технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему для исключительного использования на территории Республики Беларусь в целях реализации преференциального инвестиционного проекта;
выполнение условий, установленных международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.
Льгота, указанная в пункте 1 настоящей статьи, применяется при условии таможенного декларирования товаров в период реализации преференциального инвестиционного проекта.
3. В отношении технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, ввезенных с применением освобождения в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, ограничения по пользованию и (или) распоряжению действуют до даты окончания срока реализации преференциального инвестиционного проекта, но не более пяти лет со дня помещения таких технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему под соответствующую таможенную процедуру.
Не допускается использование технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, в отношении которых предоставлена льгота, указанная в пункте 1 настоящей статьи, в иных целях, чем реализация преференциального инвестиционного проекта. Указанные товары могут использоваться исключительно на территории Республики Беларусь и должны находиться в фактическом владении, пользовании и (или) распоряжении декларанта и (или) лиц, участвующих в реализации преференциального инвестиционного проекта, за исключением случаев, указанных в частях третьей и четвертой настоящего пункта.
Допускается передача технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему декларантом и (или) лицом, участвующим в реализации преференциального инвестиционного проекта, во владение и (или) пользование иным лицам в целях ремонта и (или) технического обслуживания, хранения, перевозки (транспортировки) либо в иных целях, предусмотренных преференциальным инвестиционным проектом и связанных с его реализацией.
Допускается вывоз технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему за пределы Республики Беларусь в целях ремонта и (или) технического обслуживания.
4. Принятие решения об исключении из перечня по основаниям иным, чем реализация преференциального инвестиционного проекта, является несоблюдением целей и условий, в связи с которыми предоставлена льгота, указанная в пункте 1 настоящей статьи. Дальнейшее использование помещенных под таможенную процедуру товаров без уплаты ввозных таможенных пошлин является действием в нарушение установленных ограничений по пользованию и (или) распоряжению такими товарами при условии, что в отношении технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему прошло не более пяти лет со дня помещения их под соответствующую таможенную процедуру.

Section 48. Original section/article: 48. Source: Law on Investments.
Льготы и (или) преференции в области земельных отношений, предоставляемые при реализации преференциальных инвестиционных проектов
1. Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, реализующие преференциальный инвестиционный проект, имеют право на предоставление им земельного участка, включенного в перечень участков для реализации инвестиционных проектов, для строительства и обслуживания инвестиционных объектов, инженерной и транспортной инфраструктуры, необходимой для их функционирования (далее для целей настоящего раздела, если не предусмотрено иное, – земельный участок). Перечень таких участков формируется в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.
Земельный участок предоставляется юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю:
без проведения аукциона на право аренды земельного участка, аукциона с условиями на право проектирования и строительства капитальных строений (зданий, сооружений), аукциона по продаже земельных участков в частную собственность;
на правах в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.
Оформление необходимых документов по отводу земельного участка осуществляется одновременно с выполнением работ по строительству при наличии акта выбора места размещения земельного участка (если при изъятии и предоставлении земельного участка проводится предварительное согласование места его размещения) и утвержденной проектной документации на строительство инвестиционного объекта (выделяемые в ней очереди строительства).
После принятия решения о включении в перечень исполкомом в соответствии с его компетенцией по изъятию земельных участков осуществляется изъятие земельного участка для государственных нужд. При строительстве инвестиционных объектов на занимаемых земельных участках осуществляется снятие плодородного слоя почвы с его использованием на условиях, определенных актом выбора места размещения земельного участка.
Предоставление юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, реализующим преференциальный инвестиционный проект, земельного участка осуществляется в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.
2. В случае предоставления земельного участка в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, реализующие преференциальный инвестиционный проект, при реализации преференциального инвестиционного проекта освобождаются от:
2.1. внесения платы за право аренды земельного участка;
2.2. возмещения потерь сельскохозяйственного и (или) лесохозяйственного производства, связанных с изъятием у землепользователя земельного участка.

Section 49. Original section/article: 49. Source: Law on Investments.
Льготы и (или) преференции в области архитектурной и строительной деятельности, предоставляемые при реализации преференциальных инвестиционных проектов
Юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, реализующие преференциальный инвестиционный проект, при реализации преференциального инвестиционного проекта имеют право на:
определение без проведения процедур, установленных законодательством о закупках за счет собственных средств, подрядчика или разработчика проектной документации, поставщиков товаров, исполнителей услуг для строительства инвестиционных объектов. Такое право не распространяется на осуществление государственных закупок товаров (работ, услуг);
выделение в строительном проекте этапов работ с выполнением работ по строительству инвестиционного объекта на текущем этапе одновременно с выполнением проектных работ на последующие этапы при наличии архитектурного проекта, утвержденного в порядке, установленном законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, и положительного заключения государственной строительной экспертизы градостроительных проектов, проектной документации по текущему этапу строительного проекта (при необходимости его получения в соответствии с законодательством).

Section 50. Original section/article: 50. Source: Law on Investments.
Период действия льгот и (или) преференций при реализации преференциальных инвестиционных проектов
1. Днем возникновения права на льготы (за исключением льготы по уплате ввозных таможенных пошлин) и (или) преференции, предоставленные в целях реализации преференциального инвестиционного проекта и установленные настоящим Законом, является дата принятия решения о включении в перечень (дата начала реализации преференциального инвестиционного проекта, указанная в решении о включении в перечень, – в случае, если этой дате предшествует день принятия решения о включении в перечень).
2. Днем прекращения (последним днем действия) права на льготы (за исключением льготы по уплате ввозных таможенных пошлин) и (или) преференции, предоставленные в целях реализации преференциального инвестиционного проекта в соответствии с настоящим Законом, является дата окончания реализации преференциального инвестиционного проекта, указанная в решении о включении в перечень (решении о продлении), если более ранний день прекращения (последний день действия) такого права не предусмотрен частью второй настоящего пункта.
При принятии исполкомом решения об исключении из перечня по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 45 настоящего Закона, днем прекращения (последним днем действия) права юридического лица или индивидуального предпринимателя, реализующих преференциальный инвестиционный проект, на льготы и (или) преференции, предоставленные в целях реализации преференциального инвестиционного проекта в соответствии с настоящим Законом, является день, предшествующий дате принятия решения об исключении из перечня.
3. Льготы и (или) преференции по налогам, сборам (пошлинам) и иным обязательным платежам в республиканский и (или) местные бюджеты, бюджеты государственных внебюджетных фондов применяются, а также прекращают применяться с даты, определенной с учетом требований законодательства, в соответствии с которым взимаются (уплачиваются) эти налоги, сборы (пошлины) и платежи.
ГЛАВА 9 
ВОЗМЕЩЕНИЕ СУММ ЛЬГОТ И (ИЛИ) ПРЕФЕРЕНЦИЙ. УПЛАТА ВВОЗНЫХ ТАМОЖЕННЫХ ПОШЛИН. НЕУСТОЙКА (ШТРАФ, ПЕНЯ)

Section 51. Original section/article: 51. Source: Law on Investments.
Обязанность возмещения сумм льгот и (или) преференций, уплаты ввозных таможенных пошлин, неустойки (штрафа, пени)
1. В случае исключения преференциального инвестиционного проекта из перечня преференциальных инвестиционных проектов по основаниям иным, чем реализация преференциального инвестиционного проекта, юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, реализующие преференциальный инвестиционный проект, обязаны:
1.1. возместить суммы льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с реализацией преференциальных инвестиционных проектов, в порядке и сроки, установленные Советом Министров Республики Беларусь;
1.2. уплатить ввозные таможенные пошлины в порядке, определенном международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, налоговым законодательством, законодательством о таможенном регулировании;
1.3. уплатить неустойку (штраф, пеню) в размере, предусмотренном пунктом 3 статьи 52 настоящего Закона.
2. Для целей настоящей главы под возмещением сумм льгот и (или) преференций понимается возмещение Республике Беларусь денежных средств в размере, равном суммам примененных льгот и (или) преференций по преференциальному инвестиционному проекту, не уплаченным (не полностью уплаченным) юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем ввиду использования ими льгот и (или) преференций, предоставленных в связи с реализацией преференциального инвестиционного проекта и установленных настоящим Законом.
3. Требование о возмещении сумм льгот и (или) преференций не может быть предъявлено юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, нарушившим срок и иные условия реализации преференциального инвестиционного проекта в связи с незаконными действиями (бездействием) должностных лиц исполкома, принявшего решение о включении в перечень, и (или) иного государственного органа (организации), при отсутствии вины юридического лица или индивидуального предпринимателя.
4. Требование об уплате неустойки (штрафа, пени) не может быть предъявлено юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, нарушившим срок и иные условия реализации преференциального инвестиционного проекта в связи с:
незаконными действиями (бездействием) должностных лиц исполкома, принявшего решение о включении в перечень, и (или) иного государственного органа (организации), при отсутствии вины юридического лица или индивидуального предпринимателя;
наличием обстоятельств непреодолимой силы у юридического лица или индивидуального предпринимателя, реализующих преференциальный инвестиционный проект.
К обстоятельствам непреодолимой силы, при которых юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, нарушившим срок и иные условия реализации преференциального инвестиционного проекта, не может быть предъявлено требование об уплате неустойки (штрафа, пени), относятся чрезвычайные и непредотвратимые в сложившихся условиях явления стихийного характера (пожары, заносы, наводнения и иные явления), военные действия, введение иностранными государствами ограничительных мер. При этом такие обстоятельства должны препятствовать исполнению условий реализации преференциального инвестиционного проекта.
Наличие обстоятельств непреодолимой силы у юридического лица или индивидуального предпринимателя, реализующих преференциальный инвестиционный проект, должно быть установлено Белорусской торгово-промышленной палатой в определенном ею порядке.

Section 52. Original section/article: 52. Source: Law on Investments.
Определение размера подлежащих возмещению сумм льгот и (или) преференций, уплачиваемой неустойки (штрафа, пени)
1. Размер возмещаемой платы за право аренды земельного участка определяется за период с даты принятия решения о предоставлении земельного участка юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю, реализующим преференциальный инвестиционный проект, по день, предшествующий дате принятия решения об исключении из перечня, но не позднее даты истечения срока аренды земельного участка на основании кадастровой стоимости земельного участка в белорусских рублях, действующей на день, предшествующий дате принятия решения об исключении из перечня.
2. Размеры подлежащих возмещению потерь сельскохозяйственного и (или) лесохозяйственного производства, связанных с изъятием земельных участков из сельскохозяйственных земель, земель лесного фонда для использования их в целях, не связанных с ведением сельского и (или) лесного хозяйства, а также связанных со строительством подземных линейных сооружений (газопроводов, нефтепроводов, линий электропередачи, связи и других сооружений) без изъятия земельных участков из сельскохозяйственных земель, осуществляемым в срок до полутора лет, определяются в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.
3. Неустойка (штраф, пеня) уплачивается в размере 0,01 процента от объема заявленных инвестиций или инвестиций в основной капитал за каждый день просрочки, но не более 5 процентов от объема заявленных инвестиций или инвестиций в основной капитал по преференциальному инвестиционному проекту.
Неустойка (штраф, пеня) уплачивается юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем за период с даты окончания реализации преференциального инвестиционного проекта, установленной решением о включении в перечень (решением о продлении), до даты принятия решения об исключении из перечня.
Презид ент Республики Беларусь 
А.Лукашенко 
Дизайн — 
© Национальный центр законодательства и правовой информации Республики Беларусь , 2003-2026
